Trump24
Jetzt geht's zur Arbeit, Patriots.
Diese Wahl wird sich nicht selbst stehlen,
ihr Scheißpfeifen.
Es hat sich einiges getan rund um diesen Sturm,
wo man viel erkennen konnte.
Und gleichzeitig bahnt sich noch ein anderes politisches Beben an.
Ja, dieser Sturm oder die beiden Stürme,
erst Helene und dann Milton,
haben ja eine ganze Menge Verwüstung hinterlassen.
Das ist uns allen bewusst, das haben wir alle mitbekommen.
Aber da war ja auch eine ganze Reihe anderer Dinge zu erkennen.
Oder, Patrick?
Richtig. Und du sagst ja im Auge des Sturms.
Im Auge des Sturms habe ich mal gelernt,
jetzt auch durch diese Ereignisse,
ist es ja sehr leise und ruhig.
Und dann, wenn das Auge des Sturms weiterzieht,
dann bricht die Hölle erneut los.
Also es ist sozusagen im Zentrum des Sturms.
Und so ein bisschen fühlt es sich gerade an,
auch bezüglich nicht nur der Unwetterextreme,
die wir gerade weltweit erleben
und insbesondere jetzt vor kurzem eben erneut in Florida,
innerhalb von wenigen Wochen,
der zweite Hurricane,
einer der größten Hurricanes aller Zeiten,
zumindest von der Stadt,
von der ganzen Stufe her,
es ist Gott sei Dank glimpflicher ausgegangen,
wie es eigentlich mal prognostiziert war.
Hat vielleicht auch damit zu tun,
dass in diesem Fall doch ein bisschen
Glory in Prevention liegt.
Weil durch die Erfahrung des Hurricanes Helene
oder Helene oder keine Ahnung,
wie er im Amerikanischen heißt,
haben die Leute ja schon mal einen Probedurchlauf gemacht.
Und durch die beherzte Aufforderung,
der politischen Verantwortlichen,
ist es eben auch gelungen,
dass sehr viele und wirklich sehr viele Menschen
rechtzeitig evakuiert wurden.
Es wurde also wirklich ein massiver Aufwand auch betrieben.
Helene war ein Wachstum.
Das ist literally katastrophal.
Und ich kann sagen,
ohne irgendeine Dramatisierung,
wenn Sie in einer dieser Evakuierungszahlen bleiben,
werden Sie sterben.
Wow, I mean, that is an incredibly blunt message.
And I know you have a lot of experience
dealing with these storms.
You don't say something like that lightly, Mayor.
I've never said that.
Und ich glaube, das ist mit auch ein Grund,
warum es letztendlich sehr überschaubar war
an Opferzahlen, Schäden und so weiter.
Ja, der Vergleich, der ist ja wirklich wichtig.
Weil bei Helene, also dann die 10 Tage vorher,
da haben wir dann tatsächlich irgendwie über 40 Milliarden,
haben Schäden und ich glaube, so über 240 Tote.
Also tatsächlich eine nennenswert große Zahl.
Katrina damals war noch deutlich mehr.
Aber es sind halt eben Menschen zu Schaden gekommen.
Und der ganze Schutt und alles, was da so an Dingen noch so rumlag,
das war noch nicht mal weggeräumt.
Und Milton war ja in der Kraft sogar noch stärker.
Und deswegen war zu erwarten,
dass es sogar noch viel, viel schlimmer wird.
Auch weil es sind richtigerweise
eine ganze Menge Leute evakuiert worden.
Einige konnten sich das aber nicht erlauben.
Konnten sich das auch nicht leisten.
Hatten auch keine Möglichkeit, irgendwo hinzufliegen.
Du wirst diesen Sturm in diesem Boot hier fahren.
Ja.
Warum?
Weil ich nicht mehr woanders gehen kann.
Joseph Malinowski hat auf diesem Boot seit März gelebt.
Das ist mein Zuhause.
Das ist mein Alles.
Das ist alles, was ich jetzt habe.
Unmöglich, die Stadt zu verlassen,
nachdem ihr Auto in der Flut totale war.
Seine Freundin Jerry hat uns gesagt,
dass er und seine zwei Katzen in diesem Komplex stehen.
Ich habe nichts, woher zu gehen.
Und ich habe Angst,
dass ich irgendwo auf der Insel verliebt werde.
Wenn man aus dem Gas fliegt, was macht man?
Viele Firmen werden von der Preisvergabe
während dieser Evakuierung verurteilt.
Einige Anwender an sozialen Medien
bemerken, dass die Preise für Flüge aus dem Staat
in einigen Fällen mehr als doppelt sind
als der typische Preis.
Und Flugzeugen sind nicht die Einzigen,
die anwenden, dass soziale Medien
Hotels berichten, die auch ihre Preise erhöhen.
Das heißt also, alles,
was wir da gesehen haben,
ist jetzt eigentlich wirklich,
wirklich, wirklich, wirklich ein glücklicher Ausgang.
Das kann man gar nicht anders sagen.
Bei Helene war auch so das Thema,
da konnte man schon die Brüchigkeit einer so erodierten
und zusammengesparten Gesellschaft dann sehen,
weil dort gab es dann County Sheriffs, die gesagt haben,
bitte schreiben Sie Ihren Namen auf Ihre Gliedmaßen,
damit wir Sie, Ihre Leiche, identifizieren können.
Make sure you write your name on your arm,
so that we know who you are.
Write your name on your arm, so we can identify you.
Auf dem Niveau ist das angekommen.
Wir sprechen hier vom stärksten Land der westlichen Welt,
wo die Leute sagen, oh, es windet,
rette sich wer kann, schreibt euch bitte
Eure Namen und Eure Kinder, den Namen Eurer Kinder,
auf deren Gliedmaßen, damit wir am Ende Ihre Leiche
sicher zuordnen können.
So weit ist es dann schon unten angekommen.
Ja, bei Milton war dann tatsächlich die Vorbereitung
ein bisschen besser.
Genau, nichtsdestotrotz, dadurch, dass wahrscheinlich vorab
schon so viel Schaden entstanden ist,
konnte dann vielleicht auch gar nicht mehr
so viel mehr Schaden entstehen.
Aber man beziffert, dass derzeit inklusive
wirtschaftlicher Folgeschäden so zwischen
160 bis 180 Milliarden US-Dollar, die versicherten Schäden
werden auf 30 bis 75 Milliarden US-Dollar geschätzt.
Dazu muss man sagen, dass aber auch nur 17% wohl
der Bevölkerung Floridas tatsächlich auch versichert war.
Was letztlich nicht daran lag, dass die Leute
zu fahrlässig waren, sondern dass allein dadurch,
dass es schon so viel geschieht, dass die Leute
nicht mehr so viele Hurricanes in dieser Gegend gab
und immer wieder geben wird, sind die Versicherungen
zum Teil natürlich auch unbezahlbar einerseits.
Und ja, das ganze Business wird nach Milton auch nochmal
so richtig mit Schockwellen strapaziert.
Und man fragt sich, wie die Zukunft der Versicherung
auch in dieser Region da überhaupt noch aussehen mag.
Ja, und hier lohnt sich,
einmal auch der Blick darauf, was das im gesamtwirtschaftlichen Kontext heißt,
weil das ist ja kein Pappenstil.
Und man geht davon aus, dass das BIP, also das Bruttoinlandsprodukt
des gesamten Landes, da tatsächlich einen Dip nach unten macht.
Also gegenwärtig gehen die Schätzungen so,
weil auch irgendwie die Schäden jetzt erstmal vorläufig beziffert sind,
auf bis zu 2% des Bruttoinlandsprodukt,
ist also nennenswert groß.
Und wir wissen alle, das müssen wir euch nicht erzählen,
dass die Wahrscheinlichkeit und die Heftigkeit dieser Stürme
klimawandelbedingt sehr stark zunimmt.
So, und das haben wir jetzt auch gesehen.
Es war selten, dass es eine Hurricane Season gab,
wo so viele Stürme es gegeben hat.
Es gab ja im Verlauf da vorher schon Sturmformationen.
Und das ist das eine.
Aber das andere ist auch, dass eben einige Versicherer
sich auch schon davon zurückgezogen haben,
dort überhaupt noch Gebäude zu versichern.
Und so, das bedeutet, alles, was wir jetzt gerade sehen,
wird noch schlimmer.
Und immer, wenn euch Leute sagen,
Klimawandelschutz und Klimapolitik ist zu teuer.
Nein, keine Klimapolitik. Das ist teuer.
Und das sehen wir eben auch schon heute.
Wenn ein Land auf einmal so einen Absturz macht,
also der Absturz ist vielleicht ein bisschen viel formuliert,
aber 2% von BIP, wenn es wirklich dazu kommt,
das ist tatsächlich ein ziemlicher Einschnitt.
Und du hast die Zahlen genannt.
Also nördlich von 100 Milliarden Dollar.
Da merkt man, wie teuer verfehlte Klimapolitik ist.
Das ist das New Normal,
wenn wir nicht bald ernsthaft Klimapolitik betreiben.
Die Wahrscheinlichkeit, dass wir bald ernsthafte Klimapolitik betreiben,
tendiert allerdings gerade ins Negative.
Weil man könnte ja meinen,
aufgrund dieser Naturgewalt und dieser Erfahrung,
die man damit macht,
käme es so langsam zu einem Umdenken.
Aber der Mensch ist ja ein phantasiebegabtes Wesen.
Und ein Wesen, was offenbar, wenn es denn mal Macht hat,
auch ein großes Interesse hat,
diese Macht weiter zu halten, zu vermehren.
Und wir haben ja in unserer Episode über den Klimawandel,
in unserer Episode über das fossile Kapital,
schon mal ein bisschen was über Machtstrukturen gesprochen,
die letztendlich zu dem Desaster führen,
was wir in nächster Zeit immer öfter erleben werden.
Und so ist es eben auch in den USA der Fall,
dass daraus im Grunde genommen nicht sehr viel gelernt wird oder wurde,
sondern im Gegenteil die kognitive Dissonanz,
also der Spalt zwischen Realität
und das, was man sich als Realität vielleicht wünschen mag,
ist enorm groß geworden.
Und deswegen braucht man jede Menge Kit,
um diesen Spalt zu schließen.
Und der Kit lautet in diesem Fall tatsächlich
Desinformation und Verschwörungserzählung.
Und so war es auch beim Hurricane Milton.
Dort waren wieder die abstrusesten Behauptungen unterwegs,
angefangen von einer republikanischen Abgeordneten,
die sehr nah dem MAGA-Umfeld ist,
die auch die Behauptung auf Twitter-X rausgehauen hat,
dass dieser Hurricane ja künstlich erschaffen worden sei,
weil man sei ja irgendwie in der Lage oder die Regierung sei in der Lage,
künstliche Wetterphänomene zu erzeugen.
Und das Ganze wäre quasi eine Aktion der Demokraten,
die diesen Hurricane erzeugt haben künstlich
und ihn über Florida konzentrieren.
Einige Anwesende, vor allem Pro-Trump-Anwesende online,
sagen, dass die Regierung Technologie benutzt,
um Wetterpattern und Stürme zu manipulieren.
Wie dieser Anwesende sagt,
ich bin in dem Golf von Mexiko geboren,
habe seit ich ein junger Junge war,
und ich habe nie einen Sturm gesehen,
den hier im Golf von Mexiko starten und nach Osten gehen.
In diesem Post, über 6 Millionen Mal auf NX,
wie auch andere, wie die republikanische Abgeordneten
Marjorie Taylor Greene,
scheint es eine Erklärung für das zu haben.
Sie sagt, sie können das Wetter kontrollieren.
Das Ganze wurde auch noch verbunden mit der Behauptung,
dadurch würde man Lithiumabbau irgendwie beschleunigen,
verbessern, was auch immer.
Keine Ahnung, was für einen Irrsinn man sich da zusammenzimmert.
Das war so eine Story, die offenbar auch in den zahlreichen
Verschwörungsnetzwerken von QAnon bis Proud Boys,
und wie sie alle heißen, sich verfangen hat
und auch weiter reproduziert und kolportiert wird.
Und das ist jetzt quasi, also diese Wettermanipulation
ist der neue Klimawandel quasi geworden.
Also man glaubt nicht an den menschengemachten Klimawandel
und ganz normaler physikalischer Wissenschaft,
sondern man geht jetzt davon aus, dass alle Phänomene,
die wir mit Extremwetter beobachten,
quasi von der Regierung her,
die wir jetzt in der Welt haben,
von der Regierung beauftragt und durchgeführt ist,
unter hohem Aufwand.
Ja, wer es glaubt, sag ich mal.
Und das Zweite, die zweite große Verschwörungserzählung
kommt von Donald Trump selbst,
nämlich das spielt ihm in die Hände in sein anderes
Verschwörungserzählungskonstrukt,
nämlich rund um die Migration,
beziehungsweise rund um seine verbrecherischen Einwanderer,
vor der das Land,
behauptet, schützen zu müssen.
Und zwar hat er tatsächlich behauptet,
dass die Gelder der FEMA,
das ist quasi die Organisation,
die Institution, die für Katastrophenschutz und Hilfe
und Unterstützung zuständig ist,
also eine Bundesbehörde,
dass Kamala Harris und Joe Biden angeblich Gelder
sozusagen vom FEMA transferiert haben
für illegale Einwanderer.
Meantime, former President Trump,
addressed the storm during a rally in Pennsylvania yesterday.
However, he continued to spread the false claim
that FEMA is diverting disaster relief funds to migrants.
Das wiederum hatte zur Folge,
dass beispielsweise mittlerweile Milizen in den USA unterwegs sind,
um Jagd zu machen auf FEMA-Beamte.
According to the Washington Post,
an urgent message was sent to numerous federal agencies
on Saturday,
warning FEMA has advised all federal responders
in Rutherford County, North Carolina,
to stand down and evacuate the county immediately.
Adding that National Guard troops
had come across trucks of armed militia,
saying they were out hunting FEMA.
We had two counties with folks reported
with different militia groups attacking and threatening FEMA.
Ja, ich weiß nicht.
Das ist wirklich gelebte Dystopie mittlerweile.
Und es ist halt absolut abstrus.
Ja, man mag das jetzt hier aus der deutschen Perspektive witzig finden,
aber es hat eine verheerende Wirkung da drauf,
weil es nämlich gleich zwei Dinge bespielt.
Zum einen bespielt es dieses Die Demokraten sind der Feind.
Es gibt auch Republikaner,
die zur Ermordung von Demokraten aufrufen.
Ist leider auch kein Scherz.
Da wurde so ein Podcast mal abgebrochen,
weil das eine Republikanerin gefordert hat.
I'll put it this way.
Should Democrats be injured,
should Democrats be in jail,
no question.
When Donald Trump gets elected,
should he start locking them up,
no question.
Should there be lists of Democrats that need to go to jail,
100 percent.
Not just jail,
they should get the death penalty.
You know, we actually used to have
the punishment for treason in this country.
Weil halt eben jetzt schon im Lichte des Wahlkampfs quasi angedeutet wird,
die Demokraten wollen halt irgendwie eine Gewaltherrschaft und so.
Also das ist auch natürlich Projektion der Republikaner ein bisschen.
Die wollen irgendwie eine Gewaltherrschaft etablieren
und deswegen seid ihr alle bedroht.
Deswegen müssen wir sie mit aller Gewalt bekämpfen.
Und schaut mal her,
den Hurricane,
den haben sie erfunden.
Das heißt also,
es spielt da rein.
Und zum anderen spricht es halt eben da rein,
dass man eben über das Thema Klimawandel gar nicht spricht,
was ja eben hier die Kernursache ist,
sondern man erfindet das dann.
Und die Heftigkeit,
die halt eben sehr außergewöhnlich ist,
dem stellt man narrativ dagegen.
Und ihr habt die letzte Folge ja hoffentlich gehört.
Ansonsten macht das am besten jetzt.
Es gibt einen Grund,
was dann passiert.
Dann stehen beide Meinungen nebeneinander.
Also das eine ist der wissenschaftliche Fakt.
Jawohl, Klimawandel führt zu Wetterextremen.
Und das andere ist dann dieses Ja,
es gibt Jewish Space Lasers.
Also das tatsächlich ist eine der Sachen,
die Jewish Space Lasers.
Das ist eine alte rechte Verschwörungserzählung.
Da gibt es auch so Grafiken,
wo man Satelliten sieht mit dem Laser und einem Davidstern drauf.
Und die behaupten halt,
die Juden hätten oben halt geheime Wetter Satelliten mit Laser,
würden die ja dafür sorgen,
dass Wetterextreme entstehen.
Und das machen sie natürlich,
um den weißen Mann auszurotten.
Und diesen Teil haben sie dann häufig ausgespart.
Manchmal nicht.
Aber eben gesagt,
Demokraten sind in der Lage,
da zu sagen,
das Wetter zu steuern.
Ja, Potsdausend.
Das wäre ja wirklich großartig.
Und das mit der FEMA,
also der Katastrophen- und Dingschutzbehörde.
Das ist ein Ding,
denen hat man das Geld,
also Trump hat damals massiv denen das Geld auch zusammengestrichen.
Das heißt,
die waren schon unterfinanziert.
Und als es dann losging,
Hurricane Season,
haben sie gesagt,
wir brauchen eigentlich 9 Milliarden mehr.
Die gab es dann nicht so.
Und die FEMA ist jetzt nicht da,
um da irgendwie den Leuten was Schlechtes zu tun,
sondern eben,
um Hilfsgüter zum Beispiel zu verteilen,
zu koordinieren und dergleichen.
Also das,
was eine typische Behörde in dem Falle macht.
Aber,
und das war damals bei Katrina auch schon Thema,
dort damals noch unter der Igide von Trump,
ist halt eben nicht richtig ausgestattet,
teilweise nicht richtig geführt und so weiter.
Hier tritt allerdings die neue Erzählung hinzu,
dass FEMA da ist,
um die Leute halt irgendwie,
naja,
dem irgendwas anzutun.
Die Medien,
muss man hier sagen,
spielen hier eine sehr gefährliche Rolle,
weil das wäre etwas,
was man journalistisch aufarbeiten müsste.
Man müsste auch den Zusammenhang mit dem Klimawandel herstellen.
Aber was wir gesehen haben,
nur drei,
drei Prozent aller News tatsächlich stellen diesen Bezug her.
Nur drei Prozent.
Das heißt 97 Prozent,
die gesamte öffentliche Meinung,
muss man da sagen,
spart das Thema Klimawandel aus.
Und so bleibt in der Debatte nur übrig,
die bösen Demokraten kontrollieren das Wetter,
um euch was anzutun.
Genau,
das ist ja auch kein werbefreundliches Umfeld,
wie wir in der letzten Episode schon festgestellt haben.
Klimawandel ist nichts,
was den Werbetreibenden da draußen irgendwie gefällt,
weil mittlerweile,
und da lohnt es sich vielleicht,
einen Blick in das Archiv von Jung und Naiv zu werfen.
Eine Pressekonferenz,
die das Buch Earth for All Deutschland kürzlich jetzt vorgestellt hat.
Und es gibt auch nochmal ein Interview mit dem Ökonomen Steve Keen.
Beide treffen dort im Grunde genommen auch sehr fundiert die Aussage,
dass wir,
wie wir gerade wirtschaften,
so nicht weitermachen können.
Danke.
Ich probiere es mal bei Herrn Hennecke und Herrn Fischedick.
In ihrer Pressemitteilung,
auch in dem Buch Earth for All,
steht ja drin,
dass sie fordern,
ein Wirtschaftssystem zu etablieren,
das das Wohlergehen aller auf einem begrenzten Planeten zum Ziel hat.
Da verstehe ich Sie richtig,
das kann mit dem Kapitalismus nicht funktionieren.
Das ist die große Frage.
Ich persönlich,
würde sagen,
mit dem heutigen Kapitalismus,
in der heutigen Form,
funktioniert das nicht.
Das heißt,
wir brauchen tatsächlich in einer Gesellschaft,
die vergessen hat,
über Visionen nachzudenken.
Dirk Messler hat gesagt,
gerade in der Krise brauchen wir konkrete Utopien,
nicht wie Helmut Schmidt-Bart gesagt hat,
wer Utopien hat oder Visionen,
der soll zum Arzt gehen.
Genau umgekehrt.
Damit wir rauskommen und schneller aus der Krise.
Welches Gesellschaftssystem sieht sich,
wie es sich daraus entwickelt?
Wir sind keine Propheten,
aber wir brauchen einen Diskurs,
über die Frage,
wie wir in Zukunft leben wollen.
Das ist Kommunismus, Steve.
Das klingt wie Kommunismus, nicht wahr?
Und was diese komfortable Leben bedeutet,
ist wirklich,
mehr Energie pro Kopf zu konsumieren.
Und es gibt immer die Versuchung,
mehr Energie zu konsumieren.
Weiter gehen,
mehr Geld verdienen.
Wenn es eine saubere Energie ist,
warum nicht?
Das ist ein Problem.
Es gibt einen bestimmten Punkt,
an dem wir nicht mehr die Energie konsumieren können,
auf dieser Ebene auf diesem Planeten.
Wenn es ein Interesse gibt,
den Klimawandel aufzuhalten,
abzubremsen,
das Schlimmste,
was uns noch bevorsteht,
zu vermeiden.
Und das bedeutet,
wir müssten ja komplett unsere Lebensweise,
unsere Produktionsweise,
unsere Wirtschaftsweise
auf den Kopf stellen,
komplett verändern.
Und da gibt es eben ein massives Interesse
von denjenigen,
die Reichtum,
Wohlstand und Macht
damit angehäuft haben.
Also im Grunde genommen
der komplette globale Norden.
Weil man darf natürlich nicht vergessen,
dass auch die Mehrheiten
in der Bevölkerung
gegen Einschränkungen sind,
auch wenn sie minimal zu sein scheinen.
Also so No-Brainer wie Inlandsflüge,
No-Brainer wie Tempolimit.
Das sind ja alles minimale Einschränkungen,
die zumindest was bewegen würden,
aber die man trotzdem nicht bereit ist,
sozusagen aufzugeben.
Und all das spielt natürlich an der Stelle dann zusammen
und führt auch dazu,
dass es so eine geballte Ignoranz,
ein Desinteresse,
eine Reaktanz
gegenüber dem bloßen Nachdenken darüber,
wie wir denn vielleicht anders wirtschaften könnten,
es entsprechend gibt.
Weil da auf der anderen Seite natürlich
auch massive Verlustängste herrschen.
Und das ist ja auch mit ein Grund,
wenn sich immer noch Leute wundern,
warum wir so viel über Ausländer hier debattieren.
Das ist halt eine wunderbare Ablenkung
von all den anderen wichtigen Themen,
die man in dem Zusammenhang der realen Probleme
ja thematisieren könnte.
Nämlich Mangel von günstigem Wohnraum beispielsweise,
die Situation in den Schulen.
Das sind ja alles Themen,
die eigentlich,
ja, eine Diskussion über Umverteilung,
Rückverteilung und diese Themen,
das bietet sich ja eigentlich an,
aber es ist natürlich wesentlich angenehmer,
dem Ausländer für alles die Schuld zu geben.
Und dann muss man nicht über so unangenehme Sachen
wie Rück- und Umverteilung diskutieren.
Ja, das sind dann die Debatten,
die dann wieder entgleisen,
die dann nur in Richtung Meinung gehen und so.
Und wenn man aber dann drauf schaut,
wie sieht es denn hier in Deutschland aus?
Das haben wir gesehen.
Wir haben das gesehen im Ahrtal
mit nicht funktionierenden Sirenen und so weiter.
Wir haben das gesehen,
dass Christian Lindner 500 Millionen
dem Katastrophenschutz entzogen hat.
Wir haben das gesehen in Bayern,
bei den schweren Überschwemmungen hier im Frühjahr,
wo halt eben auch die Landesregierung geglänzt hat
mit Inkompetenz und mehreren Toten.
Also alles, was wir dort sehen,
ist bei uns in einigen Teilen ähnlich.
Es ist vielleicht nicht ganz so schrill
und deswegen nicht ganz so leicht zu erkennen.
Die Stürme sind natürlich auch andere.
Aber im Grunde genommen,
wir sind auf einem sehr ähnlichen Pfad
und haben auch strukturelle Probleme.
Wir haben hier einstürzende Brücken und dergleichen.
Es wäre jetzt die Zeit,
genau über solche Sachen zu reden.
Diese Debatte findet aber nicht statt.
Es gäbe ja auch noch,
was du gerade eben gesagt hast, Umverteilung.
Man könnte ja auch einfach sagen,
die starken Schultern sollen sich bitte vernünftig beteiligen.
Sie haben ja auch mehr Ausnahmetatbestände und so weiter.
Steuerhinterziehung ist da auch viel stärker ein Thema.
Das möchte man aber genau nicht.
Und Merz hat schon gesagt,
wenn ihr mich wählt, dann wird es das nicht geben.
Wohingegen die SPD sich ja gerade aufstellt und sagt so,
das möchten wir aber gerne tun.
Allein, es bleibt halt das Problem immer noch im Raum,
wie sehr man sich auf die Stürme kümmert.
Und wenn man sich einfach darum dreht und sich positioniert,
wir kommen in diese Zeit hinein
und wir sind weder dabei,
es aufzuhalten,
das machen wir de facto viel zu wenig,
also wir tun zu wenig Klimapolitik,
und gleichzeitig, was wir auch nicht machen,
ist uns darauf, auf diese Veränderung vorzubereiten.
Korrektiv, haben wir ja schon ein paar Mal erwähnt,
hat man eine sehr große Studie aufgelegt.
Also sie haben sich eben hingesetzt
und haben mit 1000 Kommunen gesprochen.
Ich meine, es waren 1000, auf jeden Fall nennenswert viele.
Und haben mal gefragt,
wie sehen denn eure Klimaschutzmaßnahmen auf?
Und wie sind die da vorbereitet?
Und erschreckend,
wenige haben da überhaupt irgendwas.
Das bedeutet, wir raten hier in eine Situation hinein,
die eigentlich fahrlässig ist.
Und das ist schrecklich,
dass wir das nicht schaffen,
im Diskurs das richtig aufzuspießen.
Du hast ja gesagt,
es ist alles noch nicht so schrill hier,
aber wir wissen ja auch,
und das haben wir auch schon
in den vergangenen Sendungen thematisiert,
es gibt ja einen engen Draht
zwischen der MAGA-Bewegung
und gewissen Akteuren
auch hier in Deutschland,
namentlich die Union,
die sozusagen da ihre Netzwerke spinnt.
Man hat sich getroffen,
man hat sich zu einer Konferenz verabredet,
man tauscht Ideen aus, Strategien aus.
Jens Spahn war ja auf dem Parteitag
der Republikaner.
Die Medienberichterstattung
war sehr ausgiebig darüber,
dass er sozusagen beim Republikaner-Parteitag
in der Republikaner-Partei war.
Und da hat man ja auch gesagt,
dass er auch beim Parteitag war.
Ich habe aber überhaupt nichts mitbekommen,
dass er auch bei den Demokraten vor Ort war.
Und ich gehe jetzt einfach mal davon aus,
dass das auch nicht der Fall war.
Und deswegen,
man mag jetzt sagen,
das ist alles noch nicht so schrill.
Ich würde aber sagen,
die Grundsteine sind ja längst gelegt.
Also das Narrativ der bösen Immigranten,
das ist ja ein Thema,
was Friedrich Merz
immer wieder zu massieren scheint
in der Öffentlichkeit.
Noch nicht ganz so super krass,
wie Donald Trump es mit seinen
Eating Cats and Dogs macht.
Aber wer weiß,
wie sich die Schrillheit in dieser Debatte
noch weiter
nach oben eskaliert
oder nach unten,
in die unterste Schublade.
Aber die Grundzüge sind ja die gleichen.
Es wird ein Bedrohungsszenario
aufgemacht von Leuten,
die unser Land
per Invasion irgendwie angreifen wollen,
unser Land verändern, zerstören wollen.
Und es gibt im Grunde genommen
neben dem großen Feindbild der Ausländer
noch das zweite große Feindbild,
die Grünen, die aber auch hier
gleichbedeutend gemacht werden,
wie mit den Kommunisten,
die Sozialisten. Ähnliches haben wir ja
in den USA auch. Auch da sind es
mindestens zwei Feindbilder,
nämlich die sogenannten illegalen Einwanderer
plus die Demokraten,
die aber ebenso in die
Marxismus-Linksextreme-Ecke gestellt werden.
Und für uns klingt
das alles völlig absurd, weil natürlich,
die demokratische Politik,
wenn man sie sich nüchtern betrachtet,
eines Joe Biden und selbst eines Obamas,
ist derartig stockkonservativ
gewesen im Vergleich
zu vielleicht progressiven Positionen,
die wir irgendwo anders
verorten würden. Von daher ist
das absurd, aber das ist die Feindmarkierung,
die mittels Übertreibung,
Desinformation derzeit
im Gange ist. Und
ja, um einen Blick in die Zukunft zu werfen,
wie es denn vielleicht bei uns in ein paar
Jahren auch aussehen könnte,
in unserer Demokratie,
obwohl es nicht ganz so viele
Vergleiche gibt, weil
unser demokratisches System schon
nochmal ein paar Unterschiede hat, aber
auch hier sei wieder der
Hinweis erlaubt zu sagen, es geht
um Grundbausteine, um Grundideen.
Und hier setzt
unser Hauptthema für heute nämlich an,
nämlich die Frage, wie
schafft man es eigentlich, eine liberale
Demokratie abzuschaffen? Wie kann
man eine parlamentarische
Demokratie
formieren in ein
autokratisches Regime?
Und ich würde so weit gehen, zu sagen,
das ist der glasklare Plan,
den Donald Trump
und MAGA derzeit vertritt.
Sie machen das auch sehr unverhohlen
und sehr offen,
zum Teil immer noch so ein bisschen
verklausuliert und genuschelten
Nebensätzen. Aber wenn man sehr
aufmerksam zuhört, wenn man die
Mosaiksteinchen nebeneinander legt,
dann ergibt sich daraus ein sehr, sehr
klares Bild. Und dieses
Bild wollen wir für euch heute
auch nochmal nachzeichnen.
Weil
ich bin auch erst durch Jens
in dieses Rabbit Hole nochmal
geschubst worden, weil Jens so
meinte, ja selbst wenn die Umfragen
für Kamala Harris super aussehen,
am Ende könnte Donald Trump trotzdem
gewinnen. Ich so, ja wieso? Erklär mal.
So, Jens, das musst du
uns jetzt mal einführend erläutern.
Ja, das
mache ich sehr gerne und dafür wollen wir uns auch kurz einen Ausdruck machen.
Ich möchte jetzt mal einen Augenblick Zeit nehmen.
Ja, es ist eine direkte Verbindung da.
Also wir haben ja auch gerade eben
schon bei dem Sturmthema sind natürlich
Populisten wie Trump da sehr unterwegs.
Aber um Populismus soll es gar nicht
gehen, sondern die strukturellen Themen,
die sind hier ganz entscheidend.
Und es sei noch dazu gesagt, auch das ist
tatsächlich leider keine Verschwörungstheorie,
sondern Verschwörungspraxis.
Und die kann man nachlesen. Also der Plan
der Republikaner orientiert sich an
einem Programm, das die Heritage Foundation
aufgelegt hat, das heißt Project 2025.
Das ist öffentlich. Es ist ein sehr, sehr
dickes Pamphlet, wie im Prinzip
die sich eine zukünftige Republik
vorstellen, die halt eben nur noch
in Ansätzen der Demokratie ist.
... in the history of this country.
Project 2025 would roll back our fundamental
freedoms, undermine our democracy
and gut checks and balances.
What Project 2025
articulates is the idea
that the President
should be the one directing
the activities of the Department of Justice,
even if that means
that the President will not be investigated
or that the DOJ
will be sent to attack the President's
political enemies.
... root out the Communists,
Marxists, Fascists and the
radical left thugs that live
like vermin within the confines
of our country.
Project 2025's assumption
is that the President has something
called unitary executive authority.
This gives him enormous
untested powers to essentially do
whatever he wants and
reduces the power of Congress
to check those powers.
The current Supreme Court has shown itself
to be very open to claims
that the President has enormous
executive authority
and so should be able to hire and fire
people at will.
In July, the Supreme Court granted
Presidents immunity for any official
acts taken while in office.
Legal experts say this decision
could set the stage for expanding
presidential power.
This agenda is a fascist
authoritarian dictator's
dream and we know
that that is exactly who Donald Trump
wants to be.
Back in 2022, Trump spoke to the
Heritage Foundation and was direct
about its role in crafting future policy.
This is a great group and they're
going to lay the groundwork and detail
plans for exactly what our movement
will do and what your movement will
do when the American people give us
a colossal mandate
to save America and that's coming.
That's coming.
Im Prinzip geht's darum, eine Art von
Herrschaft zu etablieren, die erstmal
auf eine bestimmte Art konservativ ist, die auch ein bestimmtes Familienbild hat,
einen bestimmten Blick auf Rasse, auf Bildung,
also Rasse nach deren Verständnis natürlich,
auf Bildung, auf Verteidigung und auf Industrie hat.
Und wenn man eben weiß, wer hinter
Heritage steht, wer das finanziert
und wer eben auch alles zu diesem
Netzwerk gehört, dann sieht man,
das ist jetzt nicht neu, sondern das hat sich
über Jahre entwickelt. Nur dieses Mal
möchte man, wenn man mit Trump an die
Macht kommt, da sehr sicher sein,
dass man dann auch die Macht nicht
mehr abgeben muss.
So und das erklärt dann auch, warum einige
O-Töne von Trump sowas sagen wie, das ist
das letzte Mal, dass ihr wählen müsst und so weiter.
Und das ist leider nicht das verwirrte
Gesabbel von irgendeinem alten Mann,
sondern das ist tatsächlich das
erklärte Ziel. So, wie machen sie das?
Ziehen sie dann Fahnen hoch und Braunhemden an?
Nein, sondern es geht darum,
dass man bestimmte Dinge,
wie tatsächlich Wahlen zustande
kommen in Amerika, so optimiert,
dass man nicht mehr tatsächlich
verlieren kann. Dürfen nicht vergessen,
bei den letzten Wahlen war es regelmäßig
so, der republikanische Kandidat
hatte die weniger Stimmenanzahl,
aber ist dann trotzdem gewählt worden.
Und das hängt halt einerseits mit dem
Wahlsystem zusammen, was ja im Prinzip
noch von 1700 schieß mich tot
kommt, wo man da gesagt hat, okay,
sonntags nach der Kirche gehst du wählen,
aber möglicherweise musst du ja ein paar Tage
reisen zu dem Wahlort, deswegen ist
Wahl immer am Dienstag.
Oder halt eben, da wir so ein großes Land
sind, können wir nicht alle Stimmen einsammeln,
deswegen machen wir Wahlmänner, die quasi
Entsendete sind. Und dieses Ganze
hat sich eben fortgepflanzt in dieses
moderne Land, also das heißt dieses
ideale Thema ist das eine, ein anderes ist
aber nämlich die Frage, wie man
das noch weiter optimieren kann,
dass der eine einen Vorteil hat und der
andere einen Nachteil.
Und das ist auch etwas, was jetzt nicht neu
ist, das kommt jetzt auch nicht von Trump, das ist
auch etwas, was die letzten 20 Jahre entstanden ist,
aber es hat auch Tradition,
weil im Prinzip beginnt
das schon nach dem Zweiten Weltkrieg,
dass bestimmte politische Kräfte anfangen
Dinge umzubauen, auch
im Prinzip nach Ende der Sklaverei hat man
angefangen, bestimmte Dinge einzusetzen,
und da hast du glaube ich eine ganze Menge
Sachen herausgefunden, die so ein bisschen
zeigen, dass die Demokratie schon immer
so ein paar Baufehler hatte, oder Patrick?
Ich würde sogar so weit gehen,
du hast ja gesagt, irgendwann ist ja das so
1700 Pfeifendeckel
mal dieses ganze Wahlrecht und so weiter
entwickelt worden. Ich würde sagen,
ab da, also es war von Anfang
an schon mal eine
exkludierende Veranstaltung,
das muss man schon mal dazu sagen, also
von Anfang an war nämlich
beispielsweise die Voraussetzung überhaupt,
an Wahlen teilzunehmen, erstens,
ich musste natürlich ein Mann sein,
zweitens, ich war natürlich
kein Sklave, sondern das bedeutet
also, weiß zu sein,
und drittens, man musste
tatsächlich Grundbesitz haben.
Also ich musste Grundbesitzer sein,
also im Grunde genommen sowas wie
der frühzeitige Kapitalist,
also ich musste schon ein gewisses Vermögen,
in Form von Grundbesitz haben,
damit ich
politischen Geschehen teilhaben
kann. Das heißt, es ist
schon gestartet mit einem
exkludierenden Charakter.
Dann hat Jens ja richtig gesagt,
die Abschaffung der Sklaverei
hat natürlich dann auch dazu geführt,
dass die Schwarzen letztendlich
nach dieser Befreiung natürlich
auch entsprechende Bürgerrechte und so weiter
eingefordert haben, oder
es war natürlich naheliegend, dass das dann
vielleicht passiert, aber es war
tatsächlich so, dass zu allererst mal
die Frauen sich das Wahlrecht
erkämpft haben, erst
etwas später dann die Schwarzen,
aber dann war es
eben so, dass man
dagegen wieder steuern
wollte. Also ich glaube,
diese Spaltung, die die USA
hatte, diese durch
Rassismus, und
verweise an der Stelle auf unsere
Kolonialismus-Folge, auch der
Rassismus in den USA ist ein
unterliegender, dauernder
anhaltender Layer,
der immer vorhanden ist
und immer seine Wirkung entfaltet.
Und die Frage ist dann immer,
welche der beiden Kräfte
und Parteien und Koalitionen
hat gerade so ein bisschen
die Überhand und
kann auch Strukturen dahingehend
gestalten, dass
es Schwarzen mal besser oder
mal schlechter geht. Das zieht sich
wie ein roter Faden durch die ganze
US-amerikanische
Geschichte. Und in
diesem ganzen Zusammenhang, es gibt
die sogenannten Jim Crow-Gesetze.
Das waren also Gesetze,
die darauf abgezielt haben, Schwarze
möglichst wieder von der
weißen Mehrheitsgesellschaft oder
die sich als solche für überlegen
und so weiter gefühlt haben,
davon wieder zu exkludieren.
Das heißt, nach der Sklaverei, alle
sind erstmal irgendwie
gefühlt frei,
wollte man ihnen aber nicht die gleichen Rechte
und so weiter zugestehen
und so ging es wieder in Richtung
Apartheid, also in Richtung Rassentrennung.
Entsprechende Gesetze,
vor allen Dingen verstärkt aus den
Südstaaten heraus, wurden
veranlasst, verfasst, so
gab es dann eben eine Rassentrennung in
Bussen, in Schulen und so weiter.
Diese Gesetze und Verordnungen
wurden ab
Ende des 19. Jahrhunderts bis
in die 1960er
Jahre hinein, da
begann dann der große Widerstand
durch die Black Community,
durch die Bürgerrechtsbewegung.
Und wer sich jetzt fragt,
wer war denn dieser Jim Crow eigentlich?
Auch das war schon
ein Ausdruck von Rassismus,
weil Jim Crow war
eine Figur, eine
Filmfigur,
die von weißen
Darstellern per Blackfacing
gespielt wurde
und damals rassistische Stereotype
von Afroamerikanern
in Masse verbreitete.
Diese Gesetze und Verordnungen waren zahlreich
und haben
eine Vielzahl von Bereichen umfasst,
darunter eben auch das
Wahlrecht, aber auch eben Sachen
Bildung, Transport, öffentliche Einrichtungen.
Im Kern ging es darum,
wie schon gesagt, Rassentrennung
herzustellen und
die Black Community
von der gesellschaftlichen Teilhabe
weitgehend
auszuschließen. Und das Ganze hat sich
natürlich auch auf
Wahlgesetze letztlich ausgewirkt.
Das heißt, man hat
mit sehr vielen Tricks
gespielt, weil offiziell war es
ja schon so, dass Schwarze eigentlich
frei waren und Teil der Gesellschaft,
aber eben dann auch wiederum nicht.
Weil man darf ja nicht vergessen,
es gab ja auch immer wieder Gegenkräfte.
Also nicht ganz Amerika
ist sozusagen durchseucht
von diesem Virus des Rassismus,
sondern es gab auch anständige, mutige
Menschen, die da immer wieder dagegen
sich aufgestellt haben. Das darf man an der Stelle
nicht vergessen. Und daraus
sind natürlich auch so Dinge entstanden, wie die
Bürgerrechtsbewegung, die zwar auch
ausgeblich aus der Schwarzen Community
heraus getrieben wird, aber ich würde sagen,
ohne auch Mitunterstützung von
einigen weißen, wichtigen,
mächtigen Akteuren wäre das auch
nur halb so erfolgreich an mancher
Stelle letztlich gewesen. Also
das heißt, auch das muss man an der Stelle immer
wieder miterzählen, um auch so ein bisschen
Hoffnung letztendlich auszusenden.
In Bezug auf
Wahlen gab es eben
Jim Crow Gesetzgebung, die haben so
perfide Sachen eingeführt, wie beispielsweise
die sogenannte
Großvaterklausel.
Das war auch ein
Basisinstrument,
um weitere Restriktionen
aus Sicht der
weißen Bevölkerung zu umgehen, aber
die Großvaterklausel besagte
im Grunde genommen,
du durftest an der Wahl teilnehmen,
sofern
dein Großvater auch schon
an der Wahl teilnehmen durfte.
Und das bedeutete natürlich
zum einen, in einer gewissen
Zeitperiode war es halt so,
dass sehr viele Schwarze
letztendlich da rausfielen,
weil ihre
Großelterngeneration
noch in der Sklaverei war und
natürlich deshalb nicht wählen durften.
Das heißt, diese Großvaterklausel
war einerseits der Grund,
warum viele Schwarze
diese Erlaubnis nicht
erhielten und auf der anderen Seite
aber per se alle Weißen das
bekommen haben. Und jetzt wird's
interessant, weil es wurde kombiniert
mit anderen Restriktionen und
Gesetzgebungen. So gab es
beispielsweise eine
Wahlsteuer in manchen
Staaten.
Das bedeutete, man musste
unabhängig von Einkommen und Vermögen
eine feste Gebühr
zahlen. Außer, und jetzt kommt der
Clou, man kann
mit der Großvaterklausel
das Ganze umgehen. Dann musste
man diese Steuer nicht zahlen.
Das heißt,
hier wurden tendenziell
natürlich wiederum die
Schwarzen und auch die arme Bevölkerung,
die zumindest auch nicht nachweisen konnte,
dass die Großelterngeneration hier
schon wählen durfte und
natürlich auch Immigranten und so weiter.
Oder es gab den
sogenannten Lese- und Schreibtest.
Auch hier
galt wieder, ich musste diesen
Test nicht machen, wenn ich die
Großvaterklausel erfülle. Alle
anderen mussten diesen Test durchlaufen.
Also auch hier wieder in manchen Staaten.
Da war es so, dass
natürlich die Prüfer
weiße Leute
waren und die Tests waren
zum Teil so gestaltet, dass
man, selbst wenn man
super gebildet war,
super smart und clever,
ist man durch diese Tests
gefallen. Das heißt, hier hatte man
wirklich ein strukturell
tief verankertes, rassistisches
Selektionssystem
etabliert,
um eben
die Black Community von
Wahlen zu exkludieren und
trotzdem ein Stück weit irgendwie den
Schein zu wahren, man sei
doch eine echte Demokratie für alle.
Und last but not least,
neben all diesen Gesetzgebungen, gab
es natürlich auch
da schon militante Gruppen, wie
beispielsweise der Ku Klux Klan,
der tatsächlich
extrem in der damaligen
Zeit verbreitet war. Das war wirklich eine
Massenbewegung.
Innerhalb weniger Monate wächst
die Organisation von 2000
auf 300.000 Mitglieder.
In den 20er Jahren
war der Klan eine Zeit lang
äußerst mächtig und verfügte über viel Geld.
Der Klan muss
mit der Zeit gehen und erweitert
sein Geschäft. Neben dem Hass auf Schwarze
hetzt er nun auch gegen
Einwanderer, Städter,
Kommunisten, Juden
und Katholiken.
Das spektakuläre Wachstum der Organisation
verläuft proportionell.
Die Klan ist ein
sehr nahezu
zu deren Konto stand.
Der Geheimbund wird zu einer der
mächtigsten politischen Organisationen
der USA.
Der Klan hat sich über sein
Südstaatenrevier hinaus
im ganzen Land verbreitet.
Am 8. August 1925
marschieren über 40.000
Klansmänner durch Washington.
Schätzungen zufolge hatte der Klan
damals über 4 Millionen Mitglieder,
was einen beträchtlichen Anteil der Bevölkerung bedeutet.
Besonders wenn wir dabei berücksichtigen,
wie viele Gruppen von der
Mitgliedschaft ausgeschlossen blieben.
Denn Klanmitglied konnte nur
werden, wer in den USA
geboren, weiß
und Protestant war.
Gemessen nur an dieser Bevölkerungsgruppe
stellen 4 Millionen Mitglieder
also einen erschreckend hohen Prozentsatz dar.
Der zukünftige Präsident
Harry Truman gibt in seinen
Memoiren zu, in seiner Jugend
in Missouri eine kurze Zeit lang
Klanmitglied gewesen zu sein.
Es war eine hoch angesehene
Massenorganisation.
Zudem dienten die Ortsgruppen des Klans,
die sogenannten Cleverns,
dem, was wir heute Networking nennen.
Und in
vielen der Südstaaten,
wo eben Wahlen stattfanden, sind die so ein bisschen
SA-mäßig da
aufmarschiert und haben eben Leute
eingeschüchtert und sie
daran gehindert, sozusagen
wählen zu gehen.
Und all diese Dinge,
ich hab ja die Bürgerrechtsbewegung
unter anderem Federführung Dr.
Martin Luther King schon erwähnt,
die
Black Community
ist sozusagen in den Widerstand
gegangen und hat eben Dinge,
neue Rechte eingefordert und unter anderem
1965 ist der sogenannte
Voting Rights Act
verabschiedet worden, der es eben
verhindern sollte,
dass über
Wahlgesetzgebung, weil das müssen wir an der Stelle
auch nochmal sagen, dass
Wahlgesetz in den USA ist nicht
zentral organisiert. Es gibt kein
Bundeswahlgesetz, so wie in
Deutschland beispielsweise, wenn es um
Bundestagswahlen geht. Es gibt
auch kein zentrales Wählerregister.
Das heißt, man ist
nicht automatisch mit Einwohner
Meldeamt, wie bei uns, irgendwie auch
gleichzeitig und mit 18 dann
oder 16 jetzt mittlerweile
bei der Europawahl
ist man gleichzeitig hier irgendwie
schon im Wahlregister verortet.
Nein, man muss in den USA, und das ist
jetzt wichtig für das, was auch Jens uns später
erklärt, man muss
dafür registriert sein und dafür aktiv
tätig werden.
Auch ganz wichtig, jeder Bundesstaat
in den USA kann seine
eigenen Wahlgesetze
zusammenzimmern. Und mit
diesem Gesetz von 1965
gab es eine Auflage,
die da hieß, dass
man, wenn man das tut im Bundesstaat,
also gewisse Wahlgesetzgebung
macht, dass das
nochmal als Vorlage
zum Justizministerium
auf Bundesebene zurückgespielt
wird, damit die das nochmal überprüfen
können, ob das denn im Sinne dieses
Voting Rights Act
ist, ob die da nicht irgendwas reinbogeln,
um wieder schwarz oder irgendwelche
Communities da raus zu exkludieren.
Und, und das ist
jetzt die Überleitung zu dem, was heute
so passiert, das wurde
auch entsprechend
wieder gekippt.
Und das bedeutet mittlerweile
ist es so, und das erklärt uns jetzt
gleich Jens, was da alles so passiert,
dass die einzelnen Bundesstaaten
nicht mehr ihre Gesetze
zurückspielen müssen an das Justizministerium.
Also diese Checks and
Balances sind 2013
vom obersten Gerichtshof
gekippt worden
und der
federführende Richter,
der das Ganze veranlasst
hat, gilt auch als
extrem konservativ und
er ist auch gleichzeitig mit
federführend dafür verantwortlich.
Dass es nun diese
Superimmunität
für den Präsidenten gibt.
Und die
Abschaffung dieser Klausel
öffnet natürlich
Tür und Tor
für so gewisse Dinge.
Was sind das für Dinge?
Tatsächlich gibt es eine ganze Reihe von Punkten,
wo man das gegenwärtig vorherrschende
Wahlsystem, wie es
jetzt gerade eben läuft, Einfluss nehmen
kann. Und auch das wiederum
keine Verschwörungserzählung,
damit gehen die Republikaner ganz offen
um. Auch Akteure wie zum Beispiel Steve
Bannon und so weiter sind vollkommen transparent,
was sie vorhaben und was sie auch tun.
Elon Musk auch. Und bevor ich da
einsteige, sei noch dazu gesagt,
du kannst in den Vereinigten Staaten keine
Wahlen kaufen, aber derjenige, der einfach
über mehr Geld in der Kampagne
verfügt, hat einfach einen Vorteil.
Wir reden ja hier einerseits
darüber, dass so die Leute, die halt eben
tief schon verwurzelt sind mit einer
Weltanschauung oder aber schon
immer die eine Seite gewählt haben, nicht
unbedingt die sind, die man versucht im Wahlkampf zu
erreichen. Es sind aber insbesondere die in sogenannten
Swing States, also in Staaten, wo
das mal so oder mal so ausgehen kann
und eben die Leute, die noch unentschieden
sind oder sich durch ein richtiges Argument
rüberbringen lassen. Und nur damit
ihr vorbereitet seid für die Election Night,
wenn ihr also schauen wollt, welche
Staaten sind denn
besonders wichtig, was sind die
Swing States, was sind die sogenannten
Battleground States 2024?
Hier kommt die
Liste. Es ist Arizona,
Georgia, Michigan, Nevada,
North Carolina,
Pennsylvania und
Wisconsin. Deswegen ist
diese Schrillheit im Diskurs, wenn er dann einfach
so stattfinden kann, dann auch ein Thema,
weil auf irgendeiner Seite kann dann immer
jemand sein, der erreichbar ist. Das heißt also
Mediendruck, wenn man
genügend Geld in der Kampagne hat, kann eine ganze Menge
bewirken. Jetzt war Donald Trump immer der Kandidat
so, Igitt, den hat man nicht angefasst.
Es war alles ganz schrecklich. Jetzt hat Donald
Trump aber die richtigen Liebeserklärungen
gegeben. Hat halt eben Firmen
große Tax Cuts, also
Steuerermäßigung versprochen,
Milliardärensteuerermäßigung
versprochen. Hat der Ölindustrie
gesagt, hey, wenn ihr mir eine Milliarde gebt,
dann werde ich die gesamte Klimapolitik auflösen.
Klammer auf, das würde er wahrscheinlich sowieso machen,
Klammer zu. Also Drill Baby Drill ist
ja nach wie vor auch einer seiner Wahlkampfslogans.
So, also das ist tatsächlich Programm.
Aber es gibt
auch eine Reihe von Milliardären, die
sind so hinzugetreten. Sowohl
vor dem ersten Attentat,
da hieß es dann, dass es
Dark MAGA, deswegen als Elon Musk
neulich auf der Bühne steht und seinen schwarzen
MAGA-Hut auf hat und sagt, er ist nicht nur
MAGA, er ist Dark MAGA.
Take over, Elias, take over!
As you can see, I'm not just MAGA,
I'm Dark MAGA.
Das war signaling. Also das
war schon eben ein klares Bekenntnis
allein schon durch sein Auftrittslogo, aber
eben damit hat er genau diesen Begriff angespielt.
A new Dark MAGA movement
calls for a ruthless version
of Trump to take revenge
on his political enemies in 2024.
A new report says there's a faction of
Trump supporters on the rise, labeling
themselves with the hashtag Dark MAGA.
According to Newsweek, Dark MAGA
is a post-alt-right aesthetic that
promotes an authoritarian version of Trump
in dystopian, Terminator-like
images. In some, the Trump Tower
is painted entirely in black and the former
president is seen piercing through the screen
with blue laser eyes.
Also im Prinzip seit Anfang des Jahres gibt es
eine Reihe von Milliardären über die
Milliardäre, die meinem letzten Mal
ins Amt geholfen haben, hinaus, die dort
Geld in seine Kampagne reinschaufeln.
Und das ist mehr geworden nach dem Attentat.
Also da haben dann viele gesagt, okay, diesen
Schwung der angeblichen Solidarität nutze
ich jetzt, um mich offen zu zeigen
und unterstützen seine Kampagne.
Plus enorm viel Crypto-Bros
sind da drin, also Leute, die
investiert sind in Crypto-Geld,
die sich nämlich erhoffen, dass
durch ihn eine
Einlage von staatlichem Geld in Crypto
stattfindet.
Also, ich bin ein
der
die
die sie
sie
die
Es gibt natürlich auch welche, die Harris unterstützen, die also noch nicht komplett im Eigensinn ersoffen sind.
Aber Trump hat dadurch nennenswert große Unterstützung.
Und das darf man nicht aus den Augen verlieren, allen Umfragen zum Trotze.
Das davor gesagt.
Kommen wir aber nun zu dem Eigentlichen, nämlich diesem Teil von Wahlexklusion.
Du hast gerade eben angesprochen, Patrick, dass eine Wahlregistrierung notwendig ist.
Genau, das ist genau das, was ohnehin schon natürlich eine Hürde ist.
Das heißt, bevor man wählen geht, muss man dafür was tun.
Und je nachdem nach demokratischer Verfasstheit, also das orientiert sich natürlich, wenn man es auf dem Grafen malt, ähnlich der allgemeinen Wahlbeteiligung.
Sprich, die Leute, die letztes Jahr gewählt haben, wählen dann vielleicht auch oder fühlen sich jetzt mehr dazu aufgefordert.
Nichtsdestotrotz müssen sie quasi zweimal an einen Ort, um sich zu registrieren.
Das kann man aber auch tatsächlich an Teilen online machen, je nachdem welches Land.
Und hört mal zu, kein Scheiß.
Tatsächlich haben einige Republikaner dafür Webseiten aufgemacht, die eine Fake-Wahl registrieren.
Das heißt also, du gehst da hin, trägst deinen Namen ein, denkst, du bist registriert, aber hast keine Registrierung und kannst dann nicht wählen gehen.
Here's how it works.
If you get an ad from AmericaPack, you are directed to register to vote.
You enter your email address and your zip code and then you're directed to your state's site to register to vote.
Unless you live in a swing state.
If you live in a swing state, instead, you are directed to fill out a questionnaire.
Your name, address, phone number, age, etc.
Once you...
You submit that information, that's it.
You just get a thank you on your page.
You're not directed to register to vote from that point on.
You're not redirected to your state's site.
The user could reasonably think that they did just register to vote.
But no, all they did was give their information to Elon Musk.
Ergänzend dazu gibt es noch eine Aktion, nämlich genau umgekehrt.
Es gibt eine Website, oder ich weiß nicht, ob sie immer noch online ist in der Form.
Ich glaube, so ein bisschen was wurde korrigiert.
Wo man sich ausmacht.
Was man sich austragen kann aus dem Wahlregister.
Und zwar mit sehr einfachen Mitteln.
Also auf der einen Seite, und da werden wir gleich noch ein bisschen mehr dazu hören,
die Hürden zur Registrierung wurden massiv in einigen Bundesstaaten.
Und sehr auffällig ist, dass das alles Bundesstaaten sind, die von Republikanern regiert sind.
Weil gleichzeitig auch in anderen Bundesstaaten die Wahlgesetze in letzter Zeit...
Die Wahlgesetze sind so massiv und oft wie nie zuvor.
In den letzten Jahren verändert worden.
Das muss man dazu sagen.
Also in allen, egal ob republikaner oder demokratischen Hoheitsgebieten, wurden Wahlgesetze verändert.
Man kann sagen, dass die Demokraten eher dafür gesorgt haben, dass die Hürden abgebaut wurden,
sich zu registrieren und an der Wahl teilzunehmen.
Und auf der anderen Seite, bei republikanisch regierten Bundesstaaten war genau das Gegenteil der Fall.
Und hier kommt noch der Clou dazu.
Es gab eben diese Website, wo man sich entregistriert.
Und man musste nur einfache Angaben machen, nämlich Name, Adresse, ich glaube Geburtsdatum und Nummernschild.
Es gab aber einen sehr bekannten Hack und einfachen Trick, wie man diese Nummernschild-Formularfeld ausblenden kann.
Einfach per Chrome-Browser.
Also man musste da gar nichts installieren oder so.
Und trotzdem hat dann die Entregistrierung funktioniert.
Georgia Secretary of State Brad Raffensperger hat eine brandneue Webseite eröffnet,
wo man sich unregistert an ein paar Klicks online anwenden kann.
Was diese Webseite besonders furchtbar gemacht hat, ist, dass es dank der Politik,
super einfach zu hacken war.
Man muss immer noch Name, Stadt und Geburtstag brauchen, um das klar zu machen.
Und jetzt beginnt hier die Magie.
Ich klicke rechts auf das Fahrzeugbezugsfeld.
Ich klicke auf Inspektieren.
Das öffnet ein Konsoleinrichtung.
Ich werde das eröffnen.
Eröffnen.
Eröffnet.
Und dann klicke ich auf Submit.
Und meine Registrierung wurde abgeschlossen.
Das ist so einfach wie das.
Was du gerade gesehen hast, ist jemand, der einfach das Feld, das eine Fahrzeugbezugszahlung benötigt hat, eröffnet.
Das bedeutet, dass so lange du jemanden kennst, Name, Stadt und Geburtstag,
du jemanden die Registrierung eröffnen könntest.
Legal-Gruppen haben bereits einen Ausstieg und Abstand auf der Webseite gehalten,
sowie das Verhandeln des Staates.
Während der Bug bemerkt wurde,
hat der Schaden erfolgt,
als das Büro des Staatssekretärs von Georgia schon bemerkt hat,
dass die Webform ververwaltet wurde.
Das heißt, du brauchst da einfach nur eine Handvoll Leute,
die den ganzen Tag nichts machen, als irgendwelche Daten,
die ich sowieso überall bekomme und kaufen kann,
da reinzuhacken und kann damit sozusagen,
und wahrscheinlich auch noch automatisiert,
Leute aus der Registrierung wieder rausnehmen
und hab dann den ähnlichen Effekt, den Jens eben vorhin erklärt hat,
mit dem Registrieren.
Und das ist dann auch ein weiterer Punkt.
Ein weiterer Punkt ist dann auch, du hast es erwähnt,
noch selten oder vielleicht sogar noch nie gab es so viele Wahlrechtsänderungen
in kurzer Zeit.
Man hat dann eben auch angefangen, Wahlrecht generell zu verändern
an einigen Stellen, also besondere Hürden aufzubauen.
Du darfst bestimmte Ausweise benutzen, andere Ausweise darfst du nicht benutzen.
Voter Identification Laws haben sich kontroversial gemacht,
seit Indiana das erste Land wurde, das eine strikte Voter-ID-Law eröffnet.
Voter-Rechte-Advokate vertreten diese Anforderungen,
und verurteilen, dass sie unnötige Bedingungen für das Voten erzeugen,
vor allem für niedrige Voter und Menschen der Kulm.
Es kann sehr schwierig sein, für einige Individuen
die Art qualifizierte ID zu bekommen, die das Staat benötigt,
um eine Wahl zu wählen.
Millionen von Amerikanern haben keine Form von Voter-ID,
eine Form von Voter-ID, die die Regierung anbietet.
Republikaner wählen generell für mehr stringente Formen von Voter-ID,
wie eine Legal-Drivers-Lizenz, um diese Bewertung zu erfüllen.
Es gibt jetzt
eine Form von Voter-ID-Verbietung in mindestens 18 Staaten,
und die Arten von akzeptierten ID sind unterschiedlich.
Oder halt eben etwas wie, naja, dein Betreuer, wenn du zum Beispiel alt bist,
der darf nicht mitkommen, oder aber der darf selber nicht wählen,
oder aber zum Beispiel Wahl via Mail, also so die typische Briefwahl,
ist dann eingeschränkt worden.
Zum Beispiel hat Idaho eine Gesetzesordnung übernommen,
die es als Verbrechen macht,
um eine Mail in den Ballot zu übernehmen.
Dies stellt unnötige Restriktionen dar,
die die Älteren und Menschen mit Mobilitätsproblemen verursachen.
Und es macht es im Grunde illegal,
jemandem zu helfen, der nicht ins Postoffizier-Bereich kommen kann.
Man hat angefangen, überhaupt Wahlräume abzubauen,
weil wenn weniger Wahlräume sind,
wir sehen jedes Mal bei so einer Wahl, wie lange die Schlangen sind.
Das hat einen Grund.
Also man schließt die sogenannten Polling Places,
und dann ist die Mühsal des Wählens höher,
mit der Folge oder dem Wunsch natürlich, dass die Leute das weniger machen.
Unsere Redeemer Lutheran Church in Dallas
hat jahrelang Tausende von Dallas-Votern gegründet.
Aber die Heimatmutter Sam Spicer und andere,
die sich am seltensten und komfortablen Ort wählen ließen,
werden jetzt auf der Nordseite des North Park Center Mall
eine andere Polling-Lokation im Jahr auswählen müssen.
Diese Wahlen sind ja auch im November.
Deswegen gibt es in einigen Staaten sogenanntes Line Warming.
Also Leute, die anstehen, um ihr demokratisches Wahlrecht auszuüben,
kriegen dann so Heizpilze.
Und das ist in einigen Counties verboten worden,
damit die Leute mehr frieren.
Und dann weniger zur Wahl gehen werden.
Ja, und so wurde auch in Georgia zum Beispiel verboten,
Leute in den Warteschlangen mit Essen und Trinken zu versorgen.
The state of Georgia has just overnight passed a new law
that really attacks a key tenant of American democracy.
That is the right to vote.
Here is what it does.
It limits the use of ballot drop boxes
to only being inside early voting locations
and only there and open
during voting hours.
It imposes new voter ID requirements for absentee ballots.
It grants state officials the ability to replace local election officials.
And it makes it a crime, a misdemeanor,
to just give someone waiting in line to vote
anything to drink, any water or any food.
Oder eben auch so der Prozess,
wenn man eben reinkommt und sagt, ich bin der und der und guck mal hier.
Da hat man sich dann auch noch was überlegt,
wie man diesen Prozess dann verlangsamen kann
durch ein bisschen mehr Bürokratie, damit es dann noch länger dauert.
Man bemüht sich also sehr, den demokratischen Prozess
zu verlangsamen, zu ermöglichen und so weiter.
Das ist jetzt alles vor dem Wahltag.
Aber am Wahltag geht noch mal richtig was ab.
Wir müssen da auch noch mal so ein bisschen Kontext und Hintergrund liefern.
Nämlich zum einen die Art und Weise oder die Versuche,
eine Wahl letztendlich mit so bestimmten Mitteln zu manipulieren,
das hat auch nicht Donald Trump erfunden.
Die Älteren unter uns wissen, dass Judge W. Bush
unter sehr fragwürdigen Bedingungen das erste Mal Präsident wurde,
weil auch dort war es wie so oft und in den letzten Jahren,
dass eigentlich so die Popularitätswahl, wie man so schön sagt,
also insgesamt die Summe aller Stimmen der amerikanischen Wählerinnen und Wähler,
waren eigentlich gegen Bush, gegen den Republikaner.
Und das war die letzte Zeit sehr oft schon der Fall.
Das war übrigens auch bei der ersten Wahl von Trump der Fall,
bei Hillary Clinton.
Und über ihr Wahlmänner-System,
weil in den USA haben wir ein sogenanntes Mehrheitswahlrecht,
man kann das auch beschreiben als das The Winner Takes It All Prinzip,
bedeutet, wenn in einem Bundesstaat sozusagen eine Mehrheit an Stimmen registriert ist,
dann bekommt man alle Stimmen dieser Wahlleute.
Nehmen wir ein Beispiel Texas.
Da gehen 51 Prozent für die Republikaner und 49 Prozent für die Demokraten aus.
Und dieses Land hat, jetzt mal fiktiv gesprochen,
50 Wahlleute, Wahlmänner, die dann den Präsidenten letztlich wählen.
Dann gehen auch alle 50 Stimmen bei 51 Prozent der Republikaner-Stimmen,
gehen dann an die Republikaner.
Das ist sozusagen dieses Mehrheitswahlrecht.
Und das führt dazu, dass trotz,
dass die Gesellschaft, die wir hier haben,
die Gesamtbevölkerung vielleicht mehrheitlich für einen Kandidaten ist oder gegen einen,
am Ende es doch sein kann, dass der andere eben gewinnt.
Und das ist auch wichtig für ein anderes Prozedere, was wir nachher noch erklären.
Da geht es nämlich auch darum, wie man durch geschickte Aufteilung von Wahlkreisen usw.
genau das ausnutzen kann, um wiederum Macht auf sich zu zentrieren.
Aber das erzählt uns Jens jetzt.
Dieses komische System mit Wahlmännern und Mehrheitsverhältnissen usw.,
das haben wir auch auf der Ebene der Wahlbezirke.
Und da ist etwas seit Jahrzehnten im Gange.
Das nennt sich Gerrymandering.
Und das ist im Prinzip eine Zuschneidung von Wahlbezirken,
sodass es deinen eigenen Interessen am besten kommt.
Also vielleicht stellt ihr euch das mal so vor.
Ihr habt 20 Punkte.
Zehn davon sind rot und zehn davon sind blau.
Und jetzt haben wir sie gleich verteilt.
Auf beiden Seiten.
Sodass dadurch fünf Wahlkreise entstehen.
Dann würde man sagen, überall ist 50-50.
Wenn man jetzt aber die Linien anders zieht,
nämlich um diese Punkte herum, dass es eben keine geraden Linien sind,
sondern an der Stelle sind jetzt alle roten konzentriert
und da sind jetzt ganz viele blaue einzeln,
dann bedeutet das, dass wenn ich jetzt sage,
guck mal, in diesem Zuschnitt sind ganz viele Wähler von denen,
dann kriegen die halt eben diesen einen Wahlbezirk.
Aber ich habe, weil ich das jetzt anders zugeschnitten habe,
mehr.
Deswegen kriege ich im Prinzip den ganzen Kuchen.
So, dieses Gerrymandering ist tatsächlich eine sehr perfide Methode,
genau das zu tun.
Also Mehrheitsverhältnisse, obwohl du jetzt nicht mehr Stimmen hast,
aber trotzdem am Ende durch dieses Wahlsystem
im Prinzip dann doch den Sieg davon tragen kannst.
Und das ist auch etwas, was wir seit Jahren sehen
und was eben auch hier, weil das machen überwiegend die Republikaner,
die Demokraten sind damit auch schon aufgefallen,
aber überwiegend machen das die Republikaner
und die machen das seit Jahren auch erfolgreich
und eben auch in letzter Zeit.
Das muss man auch dazu wissen.
Das heißt, hier sind die Zeichen auch eher günstig darauf,
dass selbst wenn die Mehrheit demokratisch wählt,
also hier muss man sagen mit kleinem und mit großem D jetzt bei dieser Wahl,
könnte es trotzdem sein, dass die Republikaner im Vorteil sind.
Da ich ein riesengroßer Fan von Trivia-Wissen bin,
fand ich es nochmal lustig zu gucken,
wie ist dieser Begriff Gerrymandering eigentlich entstanden.
Das Ganze ist ein Kofferwort,
also ein zusammengesetztes Wort,
aus den beiden Begriffen Gerry und Salamander.
Elbridge Gerry, nachdem wurde sozusagen dieses Gerry benannt,
war Gouverneur von Massachusetts und später Vizepräsident der Vereinigten Staaten.
Und zwar so einer der Gründerväter.
Aber 1812 hat er eben ein Gesetz zum Neuzuschnitt der Wahlkreise
für die Republikaner.
Und das hat er dann auch mit seinen Senaten letztlich beschlossen.
Ich sage jetzt nicht nochmal Massachusetts,
weil man kann es nicht aussprechen.
Die neuen Wahlkreisgrenzen begünstigt natürlich seine Partei damals.
Und eine der neuen Wahlkreise glich,
wie ein Karikaturist bemerkte, einem Salamander.
Es hatte eben diese Form, weil es so seltsam zugeschnitten ist.
Doch das nur nebenher.
Das war die Wahlkreise.
Oder halt irgendwie, dass sie irgendwie derjenige sind, der sowieso schon als Demokrat markiert ist und sorgen dafür, dass sie sich da nicht hintrauen. Also die erschießen da niemanden, verprügeln da niemanden, aber die sind halt da und machen den Leuten Angst. Und das hat jetzt in Wahlen, es sind ja regelmäßig Wahlen in den Staaten, da hat man schon gesehen, dass das eine neue Mobilisierungstechnik ist.
Officials in Michigan and Minnesota, two U.S. states that will play a key role in November's presidential election, on Tuesday sounded the alarm about the potential for armed civilians at polling places sparking violence or intimidating voters.
But a voter today telling me he watched as an armed guard stood by on this sidewalk, another guard offering him a Trump sticker.
Take a look. We uncovered these pictures giving us a first look at that armed man standing by as voters.
Voters enter and leave the early voting site on First Avenue North. According to the sheriff, the pair told deputies they were hired by the Trump campaign. But the sheriff says that has not been verified.
Ja und wenn das nicht schon genug wäre, es sind auch schon erste Berichte aufgetaucht, dass bisherige Wahlhelfer und Helferinnen massiv mit Gewalt bedroht werden, so kurz vor der Wahl.
Nearly one in six election workers received threats of violence.
Violence after the 2020 election, according to the Brennan Center for Justice.
Das Zweite, was sie machen, ist, dass MAGA sogenannte Poll Workers einschleusen will und das auch schon getan hat.
Was sie tun sollen, ist quasi sowas wie UN-Wahlbeobachter.
Die erzählen ja, das ist ja die zentrale Lüge von Donald Trump, Big Lie, dass er behauptet, er hätte gewonnen, obwohl er klar nicht gewonnen hat.
Und diese Lüge soll wieder funktionieren.
Trump baut an dieser neuen Lüge schon seit zwei Jahren.
Dass er sagt, die Demokraten werden euch schulden.
Und wieder die Wahl stehlen.
Oh Mann, ihr Armen und so.
Und deswegen organisiert MAGA, dass Leute vor Ort sind, wie so UN-Wahlbeobachter und schauen, ob da irgendwie Irregularitäten sind.
Und die haben sogar extra ein Team von Juristen zusammengestellt.
Clinton Mitchell, einer der Trump-Läufer, der versucht hat, die 2020-Elektion zu überwinden, hat Gruppen georganisiert, die 4.500 Poll-Wachsende und Election-Arbeiter trainiert haben und 18 lokale Anführer georganisiert haben.
Die Stadtregisterin.
Und die haben gesagt, dass die Operation die Zeit der Stadtbürger mit Dosen von Informationen und informellen Interrogationen verhindert hat.
Alles, was sie sah, was sie nicht verstanden haben, war Fraude in ihren Gedanken.
Es war immer verurteilt.
Und es scheint, dass die Republikanische Nationalen Kommission eine sehr ähnliche Idee hat.
Dieses Jahr ist es ein Multimillionen-Dollar-Betrieb, das 18 Staats-Elektionen-Integritätsdirektoren und 19 Staats-Elektionen-Integritätsdirektoren betreibt.
Die Partei hat bis jetzt mehr als 5.000 Poll-Wachsende und fast 12.000 Poll-Arbeiter getroffen.
Das nennt sich auch die Partei.
Der Precinct-Plan, auch das wurde schon mehrfach, die freuen sich wie ein Schwein im Schlamm.
Freuen die sich über ihre tollen Pläne und sind sie richtig giftig freudig darüber, was sie sich da alles Tolles ausgedacht haben.
Introducing our Precinct-Strategy.
Oversehen by the supreme shitlord of the megasphere.
The Precinct-Strategy entails signing up our fraud-filled army to be poll workers at the local precinct level, where votes are counted.
We're taking this back village by village, precinct by precinct, and they can't stop it.
Yup, the guy who committed actual fraud against thousands of our supporters has recruited thousands of our supporters to find imaginary fraud.
And on election day, they'll be out challenging voters.
You gotta contest every ballot.
And reporting the fraud to our hotline of lawyers, who'll then use the evidence to launch a barrage of lawsuits in precincts across the nation.
Creating the impression of widespread voter fraud.
Which brings us to the final part of our plan.
Which we like to call...
Total fucking chaos.
Der schlimmste Fall ist allerdings der letzte.
Und auch das geht zusammen mit der Änderung von vielen Teilen von Wahlgesetzgebung.
Nämlich die Wahlbestätiger, die State Officials.
Diese State Officials haben im Prinzip am Ende die Aufgabe zu sagen, jawohl, die Wahl ist gut gelaufen und übrigens das ist das Ergebnis.
Und von denen wollte ja beim letzten Mal keiner lügen.
Wir erinnern uns an das Gespräch zwischen Trump und diesem einen Verantwortlichen, wo er gesagt hat, hör mal zu, ich brauch noch y-Stimmen, find die doch mal bitte.
All I wanna do is this. I just wanna find 11,780 votes.
Und der hat gesagt, Mr. President, das wäre jetzt ja hier eine Wahlfälschung, das können wir doch nicht machen.
Und Trump dann mehr oder weniger ihn dann da bedroht hat und versucht hat klarzumachen, dass er das doch jetzt finden soll.
Und I watched you this morning and you said, well, there was no criminality.
But I mean, all of this stuff is...
is very dangerous stuff.
When you talk about no criminality, I think it's very dangerous for you to say that...
Secretary Raffensperger, you wrote about this in your book.
And you said, quote,
I felt then and still believe today that this was a threat.
Others obviously thought so too, because some of Trumps more radical followers have responded as if it was their duty to carry out this threat.
Please tell us what you, your wife, even your daughter-in-law experienced, and what you think about this.
What was your experience regarding threats from Trumps more radical followers?
Well, after the election, my email, my cell phone was doxxed.
And so I was getting texts all over the country.
And then eventually my wife started getting the texts.
And hers typically came in as sexualized texts, which were disgusting.
You have to understand that Trish and I, we met in high school, we've been married over 40 years now.
And so they started going after her, I think, just to probably put pressure on her.
So they started going after her, I think, just to probably put pressure on her.
There was a lot of people who wanted to leave, and wanted her to leave, or wanted to get a divorce.
And then she started doing it.
And then some people broke into my daughter-in-law's home.
And my son passed and she's a widow and has two kids.
And so we're very concerned about her safety also.
How would you describe the results of the election campaign?
Wir haben seit dieser ganzen
Wahl eine ganze Reihe
von Veränderungen gehabt.
Also nur, dass wir alle davon ein Bild bekommen.
Der komische Greise
Trump ist sauer, dass er nicht
gewählt worden ist. Zu der Zeit übrigens
gehen die Republikaner von ihm ab.
Selbst Fox News geht von ihm ab.
Er verbreitet aber die Lüge von der angeblich
gestohlenen Wahl und tatsächlich schaffen
das Leute, dem hinterher
zu gehen. Und sie wissen
auch, dass es politisches Kapital ist. Also wenn sie
Trumps Lüge weiter verbreiten,
wenn sie sich offiziell an seiner
Seite stellen, dann wissen sie
genau, in einer Trump-Regierung werden sie mit
Posten und Fründen belohnt.
Und das sehen wir genau in einer
Entwicklung, die sich vollzogen hat
die letzten vier Jahre. Nämlich damals,
wie gesagt, gab es nicht so viele, die daran geglaubt haben.
Heute sind 26
Election Deniers in statewide
Offices in 19 Staaten.
Darunter eben auch die,
die diese Wahl bestätigen oder
Einfluss haben auf die Wahl.
Und das ist das Ergebnis der 2020-Elektion. Und Trump liebt sie so sehr, dass er sie sogar
im Namen eines Rallyes ausgesprochen hat.
Drei Mitgliedern,
Janis Johnson,
Rick Jeffries
und Janelle King.
Drei Leute
sind alle
Pitbulls, die für Ehrlichkeit,
Transparenz und Sieg sind.
Sie kämpfen. Sind sie hier?
Wo sind sie? Wo sind sie?
Wo sind sie?
Danke. Was für ein Job.
Danke.
Dankeschön.
wird, ist, dass die Auszählung gestoppt wird, angehalten wird. Es geht dann in ein aufwendiges Neuzählungsverfahren und so weiter. All das hat letztendlich zur Folge, wenn das sehr häufig passiert und meine Prognose ist, das wird kein normaler Wahlabend werden, es sei denn, es gibt einen Erdrutschsieg für Trump. Ich glaube, dann rutscht das tatsächlich einmal so durch.
Eigentlich sollte das nicht der Fall sein, also sollte sich irgendwie sehr frühzeitig abzeichnen, dass es einen Trend gibt, dass Harris vielleicht an vielen Stellen überraschend vorne liegt, in anderen Staaten, die vielleicht jetzt nicht super wichtig sind oder so. Dann glaube ich, dass diese Welle losrollt und das hat zur Folge, dass sozusagen wir an diesem Abend kein Ergebnis erwarten können und wahrscheinlich auch nicht unmittelbar am nächsten Tag und am übernächsten Tag. Und wie dann das Ganze ausgehen kann, das schauen wir uns jetzt nochmal an.
Bevor wir zum letzten Teil kommen,
hören wir jetzt mal ganz kurz einen O-Ton von
Paul Brammer. Er ist
politischer Berater
und Journalist, also ist wirklich eine der
Kapazitäten, wenn es um internationale
Politik geht, dem sollte man immer zuhören.
Am Ende des Jahres, am Anfang eines neuen
Jahres, macht er immer eine Art Risk-Report.
Das wird auch von der Wall Street dann immer
viel gelesen und wahrgenommen
und macht das immer so im Rahmen einer Hitliste,
wie man das heute so macht in diesem Internet.
Wir hören jetzt mal den Platz 1
und warum und das nehmen wir dann mit in den
letzten Part.
The top risk
for 2024 is the
United States versus itself.
Another
major confrontation
in some ways
very akin to what
we're seeing between Russia and Ukraine, what we're
seeing between Israel
and Hamas, because you have two
antagonists that see
each other as existential
adversaries and who
are not sharing basic understanding
of facts and what they're fighting,
and there's no possibility
of diplomacy bringing the two
groups together. That is playing out
very unfortunately
in my own country,
the United States right now. The US
is the only advanced democracy
in the world that is incapable
of ensuring
a free and fair
peaceful transition
of power through an election,
which is fundamental
to any well-functioning democracy.
But it's not where the Americans,
are right now. If you look
at the level of trust that Americans
have for all
of its major political institutions,
they are decreasing
year after year and reaching
unsustainable
territory. Happening in the middle
of an election with two
deeply unpopular leaders,
one of whom has
said that he is not prepared to
accept the free and fair
outcomes of an election. Now in any well-functioning
democracy, that would be the number one issue.
But the United States is not a well-functioning
democracy. So a couple of things are happening
here. The first is that when
Trump gets the nomination for the Republican
Party, it's not 100% insured, but it's
very close. And that's going to happen in the next few months.
He will become
significantly more powerful
immediately. All of the
Republicans in leadership will declare
loyalty to him.
He'll have the Republican media, right-wing
media. He'll also have a lot of money
to be able to run that campaign. And that means
that his policies,
like in cutting off Ukraine,
like in threatening and belligerence
towards the Iranians, like
in how he's going to close the
border, treatment of Muslims, all of this
will suddenly become not just
ideas that are floated by a presidential
candidate, but the policies
of the Republican Party, of
half of the US political spectrum.
That will lead to a lot of risk internationally.
That's number one. Number two,
there's so much more at stake
for these leaders in this election.
If Biden loses, he's going to lose.
He and many of his closest
advisors believe they will face legal
jeopardy themselves, because
Trump will work to politicize
the IRS, the Department
of Justice, the FBI, and use
them against his
opponents, which also
will have a chilling
effect, a neo-McCarthy-ite
chilling effect on the airing,
the voicing of
opposition policies
and support for a large
strain of the American Party.
And that's the problem with
the population, where if Biden wins,
Trump faces jail.
And that means that if he thinks
it's going to be close, if he thinks he could lose,
he will do everything in his power
to rally his supporters to interfere
with that election outcome, to undermine it.
And that also means, especially with
the presence of chaos actors that oppose
the United States around the world,
that the US election is itself
an incredibly attractive,
soft
homeland security target
that is hard for the Americans to defend.
And when I speak to leaders of the US
intelligence community, they tell me they're more
worried about that than they are
about China or Russia or other major
foreign policy national security
threats to the United States.
All of that together makes it very
clear that the United States versus
itself is the number one risk
in our report for 2024.
Wir hatten ja gerade eben gesehen,
es gibt eine ganze Reihe von
Dingen, die die Teilhabe
an der Wahl verkleinern sollen,
verunmöglichen, vergrämen sollen,
dass Leute überhaupt zur Wahl gehen.
Und wenn sie zur Wahl gehen,
treffen sie dann auf bewaffnete Milizen,
die sagen, du gehörst hier nicht her.
Und dann sind vor Ort Leute,
die möglicherweise da irgendwie
Schindluder treiben, in jedem Fall
aber Verwirrung stiften oder aber dort
die Voraussetzung schaffen, dass man
als nächstes sich ganz furchtbar
aufregen kann, in jedem Fall Zweifel
sehen kann in einem möglichen Sieg,
der einem nicht gefällt. Und das ist ja auch
was folgt als nächstes, ist Chaos.
Also genau das, was du gerade gesagt hast,
das wird kein normaler Wahlabend.
Und das sehe ich auch so. Ich glaube auch
allein schon dadurch, dass Briefwahl ja auch
immer mit ein bisschen Verzögerung ausgelesen wird,
wird das dauern. Es ist durchaus auch
denkbar, und das hat Trump ja auch schon
angekündigt, dass dann eben einige Leute
dann vielleicht auch anfangen
kämpfen zu wollen. Also sich
irgendwie Wahllokale besetzen
oder vielleicht tatsächlich es in
zu kleinen lokalen Aufständen kommt.
Wir erinnern uns, letztes
Jahr, glaube ich, war das, wo
Präsident Biden
im Grenzregime in Texas etwas
tun wollte, dort dann
State Officials hingeschickt hat und der texanische
Gouverneur daraufhin die Nationalgarde,
also quasi so was wie die lokale Armee
in Marsch gesetzt hat, um die zu begrüßen.
Und das war dann auch so, dass
die Nationalgarde die Shelby Park
in eine stark fortifizierte Zone
geändert hat, die sich nur auf Grenzen
der US-Borderpatroullagente befindet.
Dieser Klatsch hat einen epischen Fortschritt
zwischen der Texas National Guard und der US-Armee geführt.
In diesem Video werden wir uns in den
epischen Showdown und die Immigration
Befürwortung, die den Staat Texas
mit dem föderalen Regierung in eine
Kollision mit dem Federal Government
verbreitet, in diesem Video überlegen.
Dieser Punkt von, dass man jetzt
in der See einen Bürgerkrieg kommt, das glaube
ich, wäre tatsächlich ein bisschen viel
jetzt heute schon gesagt, aber ich glaube
schon, dass es zu tumultartigen
Dingen kommen wird, die wieder unter diesem
Label laufen, Stop the Steal.
Und, dass diesmal nicht nur ein paar
komische Büffelhutträger dann irgendwie
anfangen, sich da aufzuregen,
sondern, dass es ein breites
Netzwerk an Unterstützern hat. Wir dürfen
nicht vergessen, es gibt ja auch ganze
Medienkonzerne, die momentan
eine riesige Stimmung schaffen pro Trump.
Da ist zum Beispiel X zu nennen von
Elon Musk und so weiter. Das reißt
die Leute heute auch schon auf. Und die
erzählen die Geschichte, hört mal zu, die kommen,
wollen euch die freie Rede nehmen,
sie wollen euch eure Waffen nehmen, sie wollen hier
euer ganzes Leben kaputt machen, sie sind
alles Marxisten und so weiter. Das macht
was mit den Menschen. Das ist also eine Art
von Volksverhetzung, die einerseits
die einen einschüchtert, die die anderen dann
irgendwie wegtreibt. Soll heißen, wenn dann
jetzt wirklich die Leute aufziehen, die sagen, wir
lassen uns jetzt drauf ankommen, die Macht liegt auf der Straße
und wir sind jetzt die, die hinzugreifen, ist
dann die Frage, ob dann, ja, wie
viel sich dem dann da entgegengestellt
wird. Also ich könnte mir schon vorstellen, dass
es da zu einigen Sachen kommt,
ohne dass dadurch dann tatsächlich eine Präsidentschaft
entsteht, aber genügend Stress.
In jedem Fall
würde wahrscheinlich, wenn genügend Dissent da
ist, am Ende der Supreme Court entscheiden.
Ja, also etwas, was wir
damals bei George W. Bush gesehen haben, du hattest
das vorhin ja schon genannt. Das
Problem ist, dieser Supreme
Court ist der Trump Supreme Court.
Er hat die letzten Monate
und Jahre immer entschieden,
vor allen Dingen Sachen, die Trump gefallen
haben oder ihn unterstützt haben. Trump
bedankt sich auch dafür. Also die
verbieten halt das bundesweite
Recht auf Abtreibung oder verhindern
das bundesweite Recht auf Abtreibung, nehmen
das zurück und Trump sagt dann, ja, ich habe delivered.
So. Und die
werden eben auch wissen, wo ihre Loyalitäten
liegen und dass sie wahrscheinlich ein Thema haben,
wenn jetzt nochmal Demokraten
irgendwie an die Macht kommen. Das heißt,
es ist durchaus möglich, dass auf dem
normalen Weg die Wahl schon
für Trump entschieden wird. Und selbst wenn
es nicht ist, haben wir immer noch eine
Situation, die komplett instabil
ist und eigentlich für
ein Land dieser Größe und Kraft
vollkommen unwürdig. Und alles deutet
darauf hin, also für mich deutet alles darauf
hin, dass das gerade sich
in Vorbereitung befindet, beziehungsweise
gerade schon aufläuft.
Das Ganze hat
die Anzeichen eines
soften Staatsstreiches,
den wir tatsächlich
ja am 6. Januar schon haben
beobachten können einst, als die
Wahl ja tatsächlich diese Übergabe
gewesen ist. Und auch das wäre natürlich
eine weitere Hürde. Also der Supreme Court muss dann ja
entscheiden und dann entscheidet er möglicherweise,
ja doch, ist richtig. Da muss die Wahl ja auch im
Kongress nochmal bestätigt werden und so.
Und auch da haben wir natürlich dann 172 Leute
sagen, nö. Also wie diese
Situation, diese Hängepartie ausgeht,
ist glaube ich völlig unklar. Was mir nur
auffällt, ist, in Deutschland reden wir kaum drüber.
Das ist wohl wahr. Deswegen
haben sich, wie ich
eingangs schon erwähnt habe, Abgründe
aufgetan, als Jens mich auf dieses Thema
gestoßen hat. Und wenn man natürlich ein bisschen
tiefer reingeht, findet man sehr schnell
die Informationen. Aber sie werden halt
nicht in Deutschland vorgestellt,
wie auch immer. Ich habe
kürzlich in Hard Aber Fair
mal reingeguckt, da ging es um die US-Wahl
und ich war wirklich erschrocken darüber, wie
banal und platt und plump
über diese Wahl gesprochen wird. Als ob
das eine Wahl sei wie jede andere.
Als ob da alles ganz normal ablaufen
würde. Als ob das zwei
völlig normale Kandidaten wären.
Ja okay, Trump war so ein bisschen der
Zentriker und über die Stränge schlagen.
Aber all diese
Masterpläne und so weiter und das,
was konkret ja strukturell
in den letzten Jahren aktiv
verändert wurde. Mit dem Auftakt
dieses Narrativs
die Wahl wurde uns geklaut. Damit
hat ja alles begonnen. Damit, also
es wurden noch nie so
viele Gesetze für Wahladministration
verändert,
wie in den letzten Jahren. Das ist
Wahnsinn. Und es gibt eine eigene Webseite,
die könnt ihr mal
aufrufen unter
Brennancenter.org. Die
listen wirklich mal alles minutiös auf,
was so in den letzten vier Jahren
dort verändert wurde. Und das ist
massiv. Und es ist vor allen Dingen massiv
restriktiv. Also
in den letzten vier
Jahren, drei Jahren wurden allein in
30 Staaten
78 restriktive Gesetze
erlassen, um eben
genau diesen
Weg zu skizzieren,
wie man denn vielleicht am Ende
die Wahl für sich
entsprechend entscheiden kann.
Das darf man hier an der Stelle nicht vergessen.
Und was man noch nicht vergessen darf,
das ist Donald
Trumps, im wahrsten Sinne des
Wortes, wirklich die letzte
Wahl. Also in mehrfacher
Hinsicht. Erstens,
es ist ja klar, auch das
hat er ja bewirkt durch Manipulation,
durch geschickte Besetzung des
Supreme Courts. Folgende Dinge,
erstens, dass beispielsweise
sein Strafmaß für seine
Verurteilung als Sexualstraftäter
noch gar nicht bekannt
gegeben wurde, was schon ein Skandal an sich
ist, weil es wurde ja auch mit
der Begründung sozusagen zurückgehalten,
weil man sagt, man möchte die Wahl nicht beeinflussen.
Wo ich sage, ja, aber das ist ja
eine Information, die möchte ich als Wähler
schon wissen, ob ich einen
verurteilten Straftäter mit einem gewissen
Strafmaß wähle oder nicht. Also
was soll denn das?
Aber, und das haben wir ja auch schon in der
Trump-Folge thematisiert, auch
diese Superimmunität,
die Donald Trump bekommt,
wenn er denn Präsident wird.
Wenn er es denn nicht wird, bedeutet
das nämlich, er wandert höchstwahrscheinlich
tatsächlich dann in den Knast
oder wird verurteilt.
Das heißt, für ihn ist es ein doppelt
und dreifacher symbolischer Tod,
sollte er offiziell diese Wahl verlieren.
Er ist dann einfach komplett
erledigt. Er ist entweder
bankrott im Knast,
politisch völlig ohne
Bedeutung. Das heißt,
es ist für ihn ein
Ding der Unmöglichkeit. Das darf
nicht sein. Also das heißt, er wird
alles, aber auch wirklich alles
persönlich dafür
tun, um letztendlich
die Wahl, wie auch immer,
für sich zu entscheiden. Und wir haben
ja gesehen, wie weit
er bereit ist zu gehen,
mit dem Ereignis
im Januar, mit dem Sturm auf
aufs Kapitol. Und
er ist ja nicht alleine.
Das heißt, es gibt eine
große Schar, nicht nur an Fans,
sondern Interessensgruppierungen,
unter anderem hier die
Silicon Valley Bubble,
die Jens ja auch schon als Geldgeber
identifiziert hat,
die gleichzeitig ein
ähnliches Interesse haben,
nämlich aus Amerika
eine Autokratie
zu stricken. Das ist wirklich ihr Plan.
Also ihr Plan ist es, eine
libertäre Autokratie zu
errichten, wo die Reichen und
Mächtigen die neuen Könige sind,
die Herrscher sind, weil sie haben sich ja durch
Genitum, Ideenreichtum
erarbeitet in ihrer Vorstellung.
Und deswegen haben sie auch das
Anrecht, den Staat wie
einen Konzern zu führen, wie einen CEO
zu führen. Und das alles
nutzen sie letztendlich auch
Donald Trump im Grunde genommen auch
so als Brückentechnologie, will
ich mal sagen. Weil jedem
ist ja auch klar, der Typ ist uralt,
er hat jetzt schon Ausfallerscheinungen.
Das heißt aber,
die Nachfolge muss ja gesichert werden.
Und wichtig ist,
sozusagen die Autokratie als
System zu etablieren, sodass
dann der Nachwuchs auf der
Magerseite, und da sind ja schon die
ersten Positionen geklärt,
beispielsweise mit JD Vance,
also sollte Donald Trump was passieren,
wäre ja JD Vance automatisch
erstmal der nächste Präsident und so weiter.
Also da gibt es so gewisse Szenarien,
die man mal für sich durchspielen kann.
Ich will damit sagen, wir haben
diesen einen Typen, hinter dem
sich sehr viele Menschen scharen, er hat nichts
zu verlieren oder er hat alles zu verlieren,
je nachdem nach Sichtweise.
Und gleichzeitig gibt es
einen unbändigen Willen,
jetzt ein für allemal
die Machtfrage zu klären und
für sich zu entscheiden.
Und zwar dauerhaft. Man möchte
die USA in ein autokratisches
System führen und damit
ist man aber auch in bester Gesellschaft
auf globaler Ebene. Also es gab ja von
Wladimir Putin sozusagen die Vision
oder das Credo, das
Motto, dass sozusagen das 21.
Jahrhundert zum Jahrhundert
der autokratin wird.
Und das würde sich dahingehend einreichen
und wir alle wissen ja, die erste
Amtshandlung auf internationaler Ebene
von Donald Trump wird sein, dass
er der Ukraine die Unterstützung
entzieht, damit kann Putin
durchziehen. Und wir haben dann wirklich
im wahrsten Sinne des Wortes eine neue Weltordnung
und die bedeutet,
da steht alle Zeichen auf Autokratie,
es steht alle Zeichen auf
Protektionismus, auf
Abschottung, auf Nationalismus
und es werden etliche Länder
nachziehen und selbst wir
in Deutschland merken ja schon
das Vorbeben, das
Anzittern, wie wir selber
sozusagen in diesen abschottenden
Nationalismus gerade zurückfallen
und dann werden wirklich alle Dämme
brechen, weil die USA natürlich der wichtigste
Verbündete ist, den
Deutschland, den auch Europa
und so weiter allein auf militärischer Ebene
letztlich hat. Und wir werden uns
dann sozusagen alle der autoritären
Weltordnung führen.
Ja und
Trump ist natürlich jetzt gerade
die Person auf dem Spielschip,
aber auch wenn es ihn nicht gäbe,
würde diese Bewegung und auch die Interessen
dahinter weiterlaufen, du hast sie genannt,
also auch J.D. Vance als zweiter Mann,
der ihm da quasi so als Stellvertreter
nachfolgt, gegessen. Also wir können
auch eine beliebige andere Sockenpuppe nehmen,
hier geht es tatsächlich genau um dieses Programm,
wie du es schon sagst. Und wer jetzt
dazu eine Egalhaltung hat,
dem sei gesagt, wenn die Autokratie
erstmal da ist, dann ist sie da,
und die bleibt dann da, dann wird auch nicht mehr gewählt.
Also
Demokratien müssen jede Wahl gewinnen, aber
Autokratien müssen nur eine Wahl gewinnen.
Also wenn es erstmal da ist, dann ist
es da und dann geht es auch nicht mehr weg. Man bedenke
nur mal, wie Russland
hat es ja nicht wirklich geschafft, eine
vollständige Demokratie zu werden, aber es gab
mal dieses kleine Fenster, wo ja wirklich da
Frühlingsluft war, wirklich auch Hoffnung
auf Erneuerung. Putin hat damals
eben entgegen aller Versprechungen
und so weiter, wir erinnern uns an den
Lupenreihen-Demokraten, genau da
hat er das gemacht, was alle gesagt haben, nämlich das Ganze
umgewandelt und heute kann es ihm durch
Wahlen nicht mehr loswerden. Heute musst
du da wirklich, ja, dich aus
der Autokratie wieder hinausschießen.
Und wie gesagt, diese Bewegung,
wir sehen es jetzt gerade in den Staaten,
und selbst wenn die Wahl verloren geht, selbst wenn alles
glimpflich ausgeht, spätestens bei der
nächsten Wahl haben wir dann immer noch das Thema.
Also wir müssen tatsächlich wieder
in Pfade kommen, wo wir uns
das Ganze, was wert ist, weil das Problem
ist halt eben, dass viele Leute eine Egalhaltung
demgegenüber haben.
Wir haben schon häufiger 2025
erwähnt, wir werden dazu einen kleinen
Audiobeitrag nochmal machen für unsere
Supporter bei Steady, wo wir nochmal
so ein paar Versatzstücke uns angucken.
Ich bin tatsächlich mal, als ich
im Frühling darauf gestolpert bin, da habe ich Patrick
ganz viele Sprachnachrichten geschickt, weil ich so entsetzt
war. Er war am Ende schon komplett
genervt, weil da wirklich Sachen drinstehen.
Deutschbehauptung.
Da zieht es einem die Schuhe aus.
Und da werde ich mal ein kleines Best-of zu machen.
Das könnt ihr euch mal anhören.
Und das sei auch schon gesagt, wir haben
letztes Jahr eine ganze Menge Themen ausgestellt.
Nehmt das mit. Die Wahl
ist in drei Wochen. Und zwar am
5.11. und am 8.11.
machen Patrick und ich unsere erste
Supporter-Veranstaltung. Supporter, die
bei uns hier im Rahmen
der Community uns unterstützen.
Die kriegen als kleines Dankeschön
so ein paar Dinge. Und eins davon ist eine
Veranstaltung. Da werden wir eine virtuelle Veranstaltung
machen, quasi eine Art Wahlnachlesung.
Wir haben das extra auf den 8., also auf den
Freitag, den 8.11. gesetzt,
damit dann schon sich ein bisschen mehr entschieden
hat, sich so ein bisschen der Staub gesetzt hat.
Und dann können wir alle mal gucken, was
sich da zugetragen hat. Wollen auch mit euch
diskutieren. Es geht nicht nur darum, dass wir da erzählen, sondern
da geht es auch so ein bisschen um
Kennenlernen und auch irgendwie
diskutieren. Und da werden wir mal eben schauen, was
denn tatsächlich da die Situation ist und uns alle
entweder gruseln oder freuen.
Ja, ich hoffe natürlich, dass wir uns alle freuen. Aber
da wir uns ja mit diesen Dingen jetzt
ausgiebig beschäftigt haben, muss
ich wieder zugeben,
es ist düsterer,
als ich eh schon angenommen
habe.
Und was ich wirklich erschreckend finde,
ist die
Art der Eskalation, dass
das so kontinuierlich
wirklich und sehr gut
durchgeplant auch wirklich
funktioniert. Oder es sieht zumindest
aus wie nach einem Plan.
Aber so wirklich so mit der
Bruchkante, Trump
erkennt die Wahl nicht an.
Ab da ging die Lawine quasi
los und ab da ging auch dieser
unbändige Wille los.
Das wird uns nicht nochmal passieren
als Republikaner.
Wir werden nie wieder eine Wahl verlieren
wollen.
Und damit all die Dinge, die
dann gefolgt sind und die ja alle
nachlesen können, das ist keine
Erfindung oder Fiktion, die wir
heute hier gegeben haben.
Das sind alles Quellen, vernünftige,
seriöse Quellen, die wir gefunden haben.
Das ist kein Geheimnis. Ihr werdet euch nur deshalb
eben wundern, das hatte Jens ja gesagt,
dass das in den deutschen Medien so gut wie
gar nicht thematisiert wird.
Vielleicht gibt es mal so eine vereinzelte
auf Arte, eine Doku oder
sowas, die das machen.
Aber ansonsten in dieser
Tagesberichterstattung, im Heute-Journal
oder Tagesschau, Tagesthemen
werdet ihr das vermutlich
nicht so präsent
auf den Punkt gebracht finden.
Von daher, wenn euch
die Arbeit, die wir uns hierfür
gemacht haben, gefällt,
unterstützt uns gerne. Es gibt verschiedene
Möglichkeiten, uns zu unterstützen.
Ihr wisst es. Einerseits
natürlich monetär.
Das könnt ihr beispielsweise über
Steady machen. Ihr habt aber auch die Möglichkeit
über PayPal uns eine Spende
dazulassen. Herzlichen Dank an diejenigen,
die das schon entdeckt haben und genutzt haben.
Vielen lieben Dank dafür. Aber ihr
könnt auch ganz einfach ein dauerndes
Abo abschließen und dann bekommt ihr
eben auch die Bonusinhalte,
die Jens gerade gesagt hat,
plus diese Meet & Greet Geschichten.
Oder ihr könnt eben
als Super-Supporter
hier auch nochmal
namentlich auftauchen.
Und das
ist in diesem Fall Varianz.
Ja, also diese
Folge tatsächlich verdanken wir
der Community und insbesondere den Hauptproduzenten.
Und das waren Alexander, Robert
und Patrick. Vielen, vielen lieben
Dank dafür. Danke euch.
Und wir wissen aber natürlich, viele von euch da draußen
haben vielleicht nicht super viel
Kohle und Geld
in der Tasche gerade zur Verfügung.
Das ist alles gar kein Problem.
Können wir gut nachvollziehen.
Aber wenn ihr uns trotzdem unterstützen wollt,
gibt es natürlich die Möglichkeit, uns
weiter zu empfehlen auf allen erdenklichen
Kanälen. Auch super
wichtig, neben der Tatsache, dass man uns
generell anhört, anklickt
und so weiter, auch Kommentare
dazulassen, Herzchen
dazulassen auf den unterschiedlichen Kanälen,
Feedback dazulassen.
Das sind alles Formen der Unterstützung.
Teilt das, streut das.
All das hilft
und trägt dazu bei, dass dieses Format
weitergeht und
ja, dass sich
das auch weiter verbreitet.
Ja, gerade
die letzte und auch diese Folge ist, glaube
ich, etwas, wo es sich auch lohnt, wenn ihr gerade jetzt
irgendwie ohnehin gerade dabei seid, ganz
traditionell alt einen Leserbrief zu schreiben
oder irgendwie Pressekontakte
habt oder so. Für die könnte es ja mal irgendwie interessant
sein, dass wir irgendwie besser, wenn
wir, wenn uns das nicht alles unvorbereitet
auf uns zukommt. Aber ja,
in jedem Fall, wir freuen uns total, dass ihr uns zuhört,
dass euch das ganze Format gefällt und
dass ihr es weitersagt. Vielen lieben Dank.
Ja, damit würde ich sagen, schließen
wir mal wieder eine heitere Stunde
und hören uns dann nächste Woche wieder.
So sieht's aus. Macht's gut ihr Lieben,
passt auf euch auf, seid wachsam.
Haut rein, ciao. Ciao.
Outro
Bis zum nächsten Mal.