Als Staatssekretärin einer früheren Funktion war ich am Ausstieg aus der Kernenergie beteiligt.
Als Mitglied der Kohlekommission war ich am Ausstieg aus der Kohle beteiligt.
Jetzt mache ich mir bei dem Einstieg mit, was ich ganz besonders gut finde,
um mal was aufzubauen und nicht nur immer irgendetwas abzuwickeln.
Wir haben damals in der akuten Notlage zu Beginn der Pandemie getan,
was zu tun war, um die dringend benötigten Masken zu besorgen.
Sind dabei Fehler gemacht worden? Aus heutiger Sicht ja.
Wir haben gleich wohl damals nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt.
Schweigen ist Zustimmung.
Nehmen Sie alle Ihre Plätze ein. Bitte setzen Sie sich die Pauses vorüber.
Nehmen Sie alle Ihre Plätze ein. Die Vorstellung beginnt.
Willkommen zum zweiten Teil. Willkommen zurück in der Manege im großen Zirkuszelt.
Es geht weiter im Programm.
Und wir haben noch zwei große Highlights, zwei große Superstars der Politik,
die wir wie in Teil 1 nochmal ausführlich beleuchten wollen.
Und ja, wen haben wir denn da?
Ja, jetzt kommt die große weitere Klaunerie.
Übrigens, Grüße gehen raus an Samira El-Wazil,
die in ihrer Kolumne beim Spiegel immer wieder sehr lesenswert geschrieben hat.
Der traurigste Clown ist immer der, der sich ernst nimmt.
Ja, das ist das.
Das ist das, was ich immer so mag.
Das würde ich auf mehrere Leute zutreffen.
Und wir haben angefangen zu sprechen und haben gemerkt,
oh mein Gott, da gibt es so viel zu besprechen.
Und deswegen ist es auch wichtig, dass wir uns dafür die Zeit nehmen.
Insofern toll, dass ihr wieder hier seid.
Wir sprechen jetzt heute zu zwei weiteren Akteuren.
Und wir beginnen mit Katharina Reiche.
Auch hier nochmal ein bisschen was zum Hintergrund.
1973 geboren in Luckenwalde.
Sie ist selber Chemikerin.
Und sie war selber mal Staatssekretärin.
Tatsächlich auch im Umweltministerium.
War da auch im Ausschuss.
Also sie selber.
Aber war schon im Bundestag.
Und scheidet dann am Ende aus und wechselt die Seiten.
2015 wechselt sie in die Wirtschaft.
Ausgerechnet an dem Tag, an dem der Bundestag eine einjährige Sperre
für einen Wechsel von der Politik in die Wirtschaft beschließt.
Dann in der Wirtschaft macht sie erneut Karriere.
Leitet inzwischen den Konzern Westenergie in Essen.
Und seit gestern ist sie nun zurück in der ganz großen Politik
als designierte Wirtschaftsministerin.
Also klassische Drehtürgeschichte.
Wechselt dann zu einem Lobbyverband.
Lobbyverband, der ja Verband der kommunalen Unternehmen heißt.
Aber tatsächlich hat eben unheimlich viele ja auch Gasversorger
und öffentliche Unternehmen, die mit der Gasindustrie zusammenhängt, vertritt.
Sie macht überhaupt gar keinen Hehl mehr daraus,
dass sie 1 zu 1 Gaslobbypolitik jetzt betreiben möchte.
Sie hat davor bei einem Unternehmen gearbeitet, bei Westenergie,
was 38.000 Kilometer Gasleitung betrieben hat.
Und offensichtlich kommt sie nicht aus ihrer Rolle raus
und macht jetzt Lobbyarbeit für die Gasinfrastruktur.
Und später dann ist sie dann auch beim Netzbetreiber E.ON
im Bereich Westenergie dort Geschäftsführerin.
Also hat jetzt tatsächlich mehrere Jahre in der fossilen Energiebranche war sie tätig.
Sie war dann zwischendurch auch im Deutschen Wasserstoffrat.
Der soll eigentlich die Bundesregierung beraten zum Thema Wasserstoff,
vorzugsweise natürlich grünen Wasserstoff.
Jetzt ist der Wasserstoffrat aber so oder so schon speziell.
Da lohnt es sich, über Lobby Control vorbei zu schauen,
weil da muss man immer schauen, wie viel Wissenschaft ist da drin
und wie viel Fossilinteresse.
Und sie ist halt eben die, die eher für das Fossilinteresse da ist,
muss man zumindest annehmen.
Und jetzt wechselt sie quasi nach dem Gastspiel in der Wirtschaft für die Jahre
wieder zurück in die Politik.
Ja, also das ist an sich schon speziell, weil hier hat quasi,
sie ist ja nicht nur Wirtschafts-, sondern auch Energieministerin,
wenn dann jemand aus dem Bereich fossile Energien quasi da jetzt reinkommt.
Also vorher, wie gesagt, im Bereich Umwelt unterwegs,
wechselt dann auf die andere Seite.
So schmückt sich die Industrie ja auch gern mal.
Wir wollen unseren Kindern,
eine saubere und takte Umwelt hinterlassen.
Als dreifache Mutter werde ich schon kritisch gefragt.
Mama, was ist mit dem Müll?
Mama, warum ist die Luft so dreckig?
Mama, warum schmelzen die Polkappen?
Das sind Fragen, die nicht nur Kinder betreffen,
die müssen politisch gelöst werden.
Und deshalb wollen wir, dass wir die Erderwärmung
auf maximal zwei Grad begrenzen helfen.
Wir wollen die erneuerbaren Energien weiter ausbauen.
Das heißt ja nicht nur neue Technologien,
das heißt auch mehr Arbeitsplätze.
Innovative Arbeitsplätze, an denen viele andere,
europäische Länder, aber auch China und Indien hoch interessiert sind.
Also ein echter Exportmarkt.
Wir wollen, dass wir im Bereich Hausmodernisierung
und Modernisierung der Heizungssysteme,
ja aber auch bei den Dingen, die wir alle kennen,
wie Kühlschränken und Waschmaschinen Energie sparen.
Und wir wollen uns dem Thema Elektromobilität zuwenden.
Um sie dann wieder zurück zu entsenden in die Schaltstelle der Macht,
das müssen wir uns im Hinterkopf behalten.
Und gleichzeitig ist sie auch hier, das ist auch wieder so etwas,
das passt wieder zu diesem radikalisierten Konservatismus,
ist sie jemand, die auch sich so ein bisschen halt eben
anti-LGBTQ-plus-mäßig positioniert.
Wir haben auch eine extra Audio-Content-Folge für Supporter gemacht,
die heißt März-Grusel-Kabinett.
Da haben wir uns ein bisschen mehr mit genau diesen Entgleisungen beschäftigt.
Aber eine möchte ich gerne nennen, ist nämlich, dass sie eben gesagt hat,
unsere Zukunft liegt in der Hand der Familien,
nicht in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften.
So, ne?
Da hat sie dann mehrere solche Sachen gesagt.
Da hat sie dann mehrere solche Sachen gegeben,
also wo sie dann irgendwie auch in die Richtung blinkt.
Das ist speziell.
Und lustig ist auch, also das muss jetzt nichts heißen,
aber es ist halt eben interessant, hier sehen wir nämlich einen alten Wiedergänger,
nämlich ihr Partner.
Ihr Partner ist nämlich Karl Theodor zu Guttenberg.
Den kennen wir von der CSU.
Der gehört ja zu diesem interessanten Adelsgeschlecht,
der damals als Verteidigungsminister stürzt,
weil sein Ghostwriter irgendwie Mist gebaut hat bei seiner Doktorarbeit.
Und seitdem ja Lobbyist ist.
Also hat so Beratungsfirmen, in Anführungszeichen,
hat übrigens Wirecard ja auch,
irgendwie beraten und so und sich für Wirecard stark gemacht.
Wir wissen, ein riesen Finanzskandal mit einer der größten der Bundesrepublik.
Oder eben auch Augustus Intelligence, was ja scheinbar so ein Vehikel war,
um dann irgendwie auch Korruption unter Politikern zu betreiben.
Nicht nur Philipp Amthor versuchte offenbar bei der Bundesregierung
für das amerikanische Unternehmen Augustus Intelligence zu werben,
sondern auch der ehemalige Wirtschafts- und Verteidigungsminister Karl Theodor zu Guttenberg.
Das berichtet der Spiegel,
unter Berufung auf eine Anfrage des linken Politikern,
Fabio De Masi, an die Bundesregierung.
Guttenberg soll Anfang September 2019 eine E-Mail an Bundeskanzlerin Angela Merkel geschrieben haben.
Darin sei es um die beiden Unternehmensgründer der Softwarefirma aus New York gegangen,
für die Guttenberg als Präsident tätig war.
So, also ist schon eine spezielle Person so.
Und hier trifft dann der jetzige Lobbyist auf die frühere Lobbyistin.
Und die sind zusammen ein Paar.
Also sie selber wird dann eben jetzt Wirtschafts- und Energieministerin.
Alle reiben sich die Augen und sind verwundert,
wo das auf einmal herkommt.
Und sagen dann auch so, okay, hier gibt es irgendwie Interessenskonflikte.
Was ist denn hier mit möglicherweise Beteiligung?
Katharina Reiche besitzt Unternehmensanteile und will gleichzeitig nicht sagen, welche das sind.
Sie schweigt und sie möchte nicht Transparenz darüber herstellen.
Das legt sie dann später offen.
Was ist denn jetzt mit Transparenz und so?
Und wie ist denn jetzt hier tatsächlich die Gemengelage?
Also wo kann man denn jetzt wirklich sagen,
ist hier keine Vermischung von früheren Interessen und jetzigem Amt?
Normalerweise würde man erwarten, dass, wenn man die Seiten wechselt,
dort so eine Art von Karenzzeit gilt.
Also dass man sich so ein bisschen erstmal davon Abstand nimmt.
Aber genau das macht sie zweimal nicht,
sondern geht quasi direkt aus der Politik zu der Industrie
und von der Industrie direkt wieder in die Politik hinein.
Und da ist sie jetzt.
So wie ihr Chef, by the way, Friedrich Merz.
Genau. Also insofern passt das ja.
Das Spannende ist eigentlich das, was sie dann schon mal direkt sagt.
Also als erstes lobt sie Robert Habeck ganz brav,
weil er hat ja auch schon mal gesagt, dass er sich nicht mehr für die Industrie interessiert.
dass er ja ein ganz tolles Amt geführt hat und dass alles so prima ist.
Ich möchte Ihnen danken für diese fast übermenschliche Leistung,
die Sie in diesen Tagen, Wochen, Monaten vollbracht haben.
Sie mussten unpopuläre Entscheidungen treffen.
Sie mussten Entscheidungen treffen, wofür es auch überhaupt gar keine Blaupause gab,
die nirgendwo vorgedacht waren.
Und Sie haben dazu beigetragen, dass dieses Land durch diese Krise kam.
Um dann kurz darauf dann öffentliche Aussagen zu tätigen nach dem Motto,
Vorzug der Wärmepumpe und dem Wärmepumpenzwang darf es nicht mehr geben.
Tatsächlich gab es den nie, aber sie setzt halt eben die Kampagne fort,
die damals unter anderem die Gaslobby tatsächlich ja mit in die Welt gesetzt
und dann Springer auch vergrößert hat.
Wir werden es aber nicht mehr so machen, wie das Robert Habeck gemacht hatte,
mit dem Zwang jetzt überall die Wärmepumpe einzubauen.
Wir schaffen dieses Gesetz ab.
Nochmal kurz zum Hintergrund, was wir ja brauchen,
um irgendwie unsere Klimaziele halt irgendwie zu erreichen,
ist die sogenannte Wärmewende.
Ein erklecklicher Teil der Energie geht tatsächlich durchs Heizen drauf.
Und das bedeutet, wir müssen zu Heizsystemen kommen, die CO2-neutral sind,
also die dann eben am Ende dann keine zum Beispiel fossilen Energieträger verbrauchen.
Und eine Wärmepumpe ist zum Beispiel so eine Technologie.
Andere Technologien sind natürlich auch dafür möglich,
aber das ist eben eine, die damals eben viel besprochen wurde.
Und wie es besprochen worden ist, und das kann man ja wirklich minutiös nachsehen,
war halt eben, dass man das verteufelt hat ohne Ende mit halt Desinformationen dergleichen.
Und sie steigt genau an dieser Stelle dieser früheren Debatte ein
und versucht dann irgendwie klarzumachen, ja, also Wärmepumpe doof und so.
Und sagt dann auch, sie möchte das sogenannte Heizungsgesetz,
also das Gebäude-Energien-Gesetz halt eben abschaffen.
Ursprünglich kommt das Gesetz mal von der CDU, wurde dann von Habeck aktualisiert
und hatte damals schon unter CDU schon den Punkt,
dass man ganz alte Heizkessel nach einer gewissen Laufzeit abschafft.
Ganz einfach, weil sie hoch ineffizient sind.
Und das ist dann quasi eine Verpflichtung,
die es dann gibt, dort die zu tauschen.
Das hat sie als allererstes abgeschafft, so.
Und hat dann gesagt, nein, also den Betrieb von alten Heizkesseln machen wir weiter.
Und man möchte jetzt ja irgendwie erst mal die Technologie offen und so weiter.
Also sie greift genau diesen populistischen Quatsch an.
Aber sie macht es nicht nur aus populistischen Gründen,
sondern das ist etwas, die Hälfte der Heizungen in Deutschland laufen halt eben auf Erdgas.
Womit man genau dieser Industrie, aus der sie kommt,
jetzt natürlich erheblichen Vorschub leistet.
Wenn man genau an der Stelle, wo das Gesetz sagt, wenn du modernisierst,
nimm bitte eine CO2-Gesetz.
Eine CO2-freie Variante.
Oder zumindest eine CO2-arme Variante.
Das war ja noch nicht mal CO2-freiheit.
Dass sie genau an dieser Stelle halt eben die Hand da reinhält.
Dann, was sie dann als nächstes dann auch eben ausführt,
das ist halt so ein bisschen speziell.
Sie sagt dann irgendwie so, wir müssen sofort ganz viele Gaskraftwerke bauen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir ganz schnell in die Ausschreibung
von mindestens 20 Gigawatt Gaskraftwerken gehen,
um die Versorgungssicherheit in unserem Land hochzuhalten.
Gaskraftwerke tatsächlich sind im Teil der Energiewende,
haben die sogar einen gewissen.
Nutzen.
Das hängt damit zusammen.
Man kann Deutschland schon mit Regenerativen hauptsächlich betreiben.
Nur es gibt halt bestimmte Erzeugungsmuster im Wettergeschehen.
Also jetzt gibt es ja diesen erfundenen Begriff der Dunkelflaute.
Natürlich gibt es das Phänomen, dass mal schlechtes Wetter ist
und auch nicht viel Wind.
Das gibt es natürlich.
Aber es gibt auf der anderen Seite auch Speichertechnologie,
die es natürlich auch gibt, womit man halt eben sonst zu viel geschaffene Energie
speichern kann in der sogenannten Hellbrise.
Aber über die redet niemand.
Also man kann einen gewissen Teil davon nur mit erneuerbaren
Betrieben machen.
Aber man wird halt eben auch grünen Wasserstoff brauchen
für bestimmte Energieverbrauchsformen.
Und unter Habeck war dieser Punkt, dass man gesagt hat Okay,
für diese Übergangszeit, bis hin all dem Netze ausgebaut sind,
auch der Ausbau der Erneuerbaren hinreichend breit ist,
werden wir Gaskraftwerke bauen, die sogenannt H2 ready,
also Wasserstoff bereit sind, sodass man da nicht nur Erdgas verbrennen
und verstromen kann, sondern eben auch grünen Wasserstoff,
womit es dann wieder CO2 neutral wäre.
Diesen Teil hat sie gestrichen und hat gesagt Nein, es geht nur darum,
Gaskraftwerke zu bauen und hat dann auch versucht, entlang von Ausschreibungsverfahren,
das jetzt mit aller Gewalt durchzudrücken und bekam dann direkt einen Rüffel von der EU.
Das war ganz spannend.
Das haben wir im Wirtschaftsbriefing mit Maurice mal erklärt, wie das Ganze zustande gekommen ist,
weil halt eben sowohl so eine Ausschreibung als auch, wenn man das fördern will,
bestimmte Regelungen gelten.
Und Robert Habeck hat das lange in seiner Funktion als Wirtschaftsminister verhandelt, das auch
ausverhandelt.
Man könnte heute diesen Plan exekutieren und man hätte genau diese Gaskraftwerke, die
eben auch Wasserstoff verbrennen können.
Sie sagt aber Nein, sie möchte sie nur Gaskraftwerke haben.
Und wir wissen ja von dem Gesetz von Fahrtabhängigkeiten und dergleichen und dass fossile
Infrastruktur, wenn sie erst mal gebaut ist, auch genutzt werden will.
Das bedeutet also hier will man das schnelle Verfahren eigentlich nicht, sondern möchte ein
eigenes Verfahren, womit die Gaslobby natürlich dann im Prinzip ihr Geschäftsmodell für die
nächsten Jahre.
Jahrzehnte noch retten kann.
Das ist schon sehr speziell und sehr, sehr auffällig.
Also als nämlich dann Energieminister sich in Europa treffen, um dort Dinge zu sprechen,
da trifft sie sich halt mit einer Gruppe von so einer EU Allianz für Kernenergie.
Da geht sie nämlich genau dezidiert dorthin.
Jetzt muss man wieder in ihre Geschichte reinschauen.
Tatsächlich hat sie sich schon immer sehr stark für Atomkraft stark gemacht.
Das ändert sich dann später, als dann Fukushima kommt.
Aber trotzdem ist sie immer wieder, dass sie das Thema mal anspielt.
Jetzt kann man und das haben wir auch schon ein paar Mal schon hier erklärt.
Atomenergie als Teil von Energiewende schon verstehen.
Also wenn jetzt irgendwo neun Meiler stehen hast, dann wird das jetzt Blödsinn, den halt irgendwie abzubauen.
Aber unsere Meiler sind halt alle kaputt.
Also im Sinne von sie sind jetzt wirklich lange nicht gewartet, lange nicht mehr wirklich betrieben.
Die letzten drei liefen ja auch nur noch so im wirklich so Halblast und so.
Also selbst wenn man jetzt die wieder anfahren wollte, müsste man erst mal sehen, ob die Betriebsgenehmigung
überhaupt noch wieder erteilt werden kann.
Und wenn man neue bauen wollte, das würde halt eben Jahre.
Vielleicht sogar ein Jahrzehnt bauen.
Viele dieser ganzen Kernenergieprojekte, zum Beispiel UK, sind ja inzwischen sogar abgebrochen worden,
weil sie halt weit aus dem Ruder gelaufen sind.
Plus sie sind eben nicht CO2 neutral.
Was viele Leute halt immer also als Lüge kaufen ist, naja, da entsteht ja keine CO2-Emission.
Richtig, zum Gegenstand der Energieerzeugung nicht.
Aber man muss ja die Vorkette bedenken, weil der Brennstoff muss ja irgendwo herkommen.
Und da entsteht eben sehr wohl CO2.
Und dieses ganze CO2 ist auch tatsächlich mehr, als wenn man jetzt,
zum Beispiel ein Solarkraftwerk herstellt oder eine Windturbine.
Das hat immer noch einen deutlich niedrigen Footprint, auch wenn man dort die Lieferkette mit einbezieht.
Plus der Brennstoff kommt halt aus meistens Potentatenstaaten.
Plus wir haben immer noch kein Endlager dafür.
Wir haben keine Möglichkeit, diesen Müll loszuwerden.
Das heißt, vielleicht zwei Generationen haben Strom und 10.000 Generationen müssen mit dem Müll leben.
Das ist noch nicht mal übertrieben.
Ist also ein ganz großes Problem.
Plus.
Wenn ein so ein Ding mal tatsächlich einen richtigen Störfall hat, dann hast du ein Thema.
Ich erinnere nochmal, Anfang der 2000er Jahre gab es ja diese große Studie,
weil man sich gewundert hat, warum so viele Kinder Leukämie haben im Umfeld von deutschen Kernreaktoren.
Bei Bolz treffen sich auch Mütter aus Geesthacht wegen einer alarmierenden Studie.
Deren Ergebnis?
Je näher Kleinkinder am AKW leben, desto höher ist ihr Risiko an Leukämie zu erkranken.
Diese sogenannte Kik-Studie hatte der Umweltminister in Auftrag gegeben.
Ist das vielleicht nur ein statistischer Ausreißer?
Ich weiß es nicht.
Also, dass wir hier von einer schwierigen Energieform sprechen, die dazu noch übrigens die teuerste ist, die wir haben.
Sie sprechen ja immer von Energiekosten ein bisschen runter.
Dann nehme ich doch nicht die teuerste Energieform.
Aber ist die Kernkraft wirklich konkurrenzfähig zu den erneuerbaren Energien?
Wirtschaftlich?
Auf keinen Fall.
Die Kernenergie ist viermal teurer als die Windkraft.
Und die Folgekosten für den Einsatz von Kernenergie kann man gar nicht abschätzen.
Wir wissen heute.
Nur, sie sind sehr, sehr hoch.
Wir ahnen noch gar nicht, was es uns kosten wird, ein Endlager zu haben für hochradioaktiven Abfall.
Übrigens, das ist nicht nur ein deutsches Problem, das ist ein Problem weltweit.
Und jetzt kommt da irgendwie noch wieder mal eine Kirsche für das Sahnehäubchen.
Wir sehen ja gerade, was jetzt diese Woche so in Frankreich los ist, wo die Meiler mal wieder runtergefahren werden müssen, hitzebedingt.
Also, brauchen wir gar nicht drüber sprechen.
Sie allerdings in Kenntnis all dieser ganzen Dinge, davon muss man ausgehen, wenn nur zehn Jahre lang Energie wird,
die wir in der Wirtschaft gearbeitet haben.
Auf dem Glied.
Genau, sonst wäre es richtig gruselig.
Sagt halt eben so, auch wenn die sich da treffen, ich gehe mal lieber zu den Kernenergiefreunden.
Also, das ist halt tatsächlich ideologische und bürgerfeindliche und auch zukunftsfeindliche Politik,
wenn sie sich jetzt für Atomkraft irgendwie stark machen würde, was sie jetzt momentan noch nicht tut.
Aber das ist schon speziell.
Wir wissen ja, die halbe CDU ist auf Atom total scharf, sei es als Waffe oder als Meiler.
Ist halt eben alles seltsam.
Was auch seltsam ist, ist,
tatsächlich, um eine vernünftige, zukunftsgeleitete Politik zu machen, braucht man ja nicht, wie viele Rechte das machen,
einfach nur Ideologie und irgendwie Wünsche, sondern Fakten.
Und diese Fakten müssen dann irgendwo herkommen.
Das heißt, dass man sich halt eben angucken muss, wie sehen denn jetzt zum Beispiel Ausbauziele aus?
Warum brauchen wir das?
Wie viel Verbrauch werden wir denn haben?
Welche Art von Energiemix braucht man?
Also, das sind ja Fragen, die dafür wichtig sind.
Und dieses sogenannte Energiemonitoring muss dann jemand machen, der davon Ahnung hat und unabhängig ist,
um der Politik Fakten zu liefern, damit sie vernünftig sind.
Und die die Entscheidungen treffen kann.
Bundeswirtschafts- und Energieministerin Katharina Reiche plant einen drastischen Kurswechsel in der Energiepolitik.
Bereits öffentlich hat Reiche angekündigt, dass sie die bisherigen Prioritäten neu gewichten will.
Während unter ihrem Vorgänger Robert Habeck der schnelle Ausbau von Wind- und Sonnenenergie im Mittelpunkt stand,
sollen künftig Versorgungssicherheit und Preisgünstigkeit gleichberechtigt neben Klimazielen stehen.
Kritiker sehen darin eine Bremse für den Ausbau erneuerbarer Energien.
Studien warnen vor steigenden Strompreisen.
Und Risiken durch fossile Abhängigkeiten.
Der neue Monitoring-Bericht, den Reiche in Auftrag gegeben hat,
wird entscheidend für die Energiewende sein und beeinflussen, wie Deutschland seine Klima- und Sicherheitsziele verfolgt.
Nun, dieses Energiemonitoring sollte jetzt erneuert werden.
Und das hat sie dann nicht ausgeschrieben, sondern hat es durch so einen Trick an der Ausschreibung vorbei,
im Prinzip direkt an ein Institut vergeben, das ist EWI in Köln,
was halt eben sehr, sehr, sehr, sehr, sehr industrienah ist.
Ja, ein Schellen, wer Böses dabei denkt.
Und was jetzt die Deutsche Umwelthilfe aufgedeckt hat, die sich genau angeguckt hat,
was denn in der Leistungsbeschreibung drin steht, ist, dass es hier gar nicht mal darum geht,
dass hier man sich genau anschauen will, was ist denn jetzt mit Energiewende und dergleichen.
Also was brauchen denn im Prinzip der Ausbau der Erneuerbaren?
Sondern es geht um, Achtung, den Realitätscheck der Energiewende.
Und da steht halt eben, demnach wurden die Studiennehmer beauftragt,
den Strombedarf für 2030 und somit den Bedarf für Netzausbau und erneuerbare Energien de facto klein zu rechnen.
So sollen es so abgehen.
Die Abschätzung des Strombedarfs ausschließlich bestehende Entwicklungen analysiert werden,
wie innovative Technologien wie E-Mobilität, Rechenzentren, Speicher, Wärmepumpen
sowie die Monisierung des Wirtschaftsstandorts weiter ausgebaut werden können, spielt dabei keine Rolle.
Aus der Leistungsbeschreibung wird deutlich, dass Wirtschaftsministerin Reiche
den Ausbau der erneuerbaren Energie nicht der Dynamik des Marktes überlassen will.
Die Studie soll Vorgaben für Wind an Land und See, Dach- und Freiflächen,
Photovoltaik sowie Biogas und Methan entwickeln.
Die Abscheidung und Speicherung von CO2-Salz,
Alternative zur Elektrifizierung betrachtet werden.
Bei den Energieeffizienz-Zielen im Gebäudesektor sollen die Auftragnehmer von vornherein mit einer Verfehlung rechnen.
Für die Erzeugung von Wasserstoff soll statt den Klimafolgen die Kosten maßgeblich sein,
womit Wasserstoff aus fossilem Gas in Stellung gebracht wird,
weil der in der Regel momentan noch günstiger ist als grüner Wasserstoff.
So, das ist jetzt halt eben die Einschätzung der Deutschen Umwelthilfe.
Ich hatte jetzt selber keine Einsicht in die Unterlagen, aber das würde schon sehr gut passen.
Dazu, weil diese ganzen Punkte natürlich sowohl zu dem passen, was Reiche schon vorher gesagt hat.
Wir kommen gleich noch zum Bund der deutschen Industrie, wo sie bei seiner Tagung was gesagt hat.
Es passt perfekt on brand, weil dieser Teil von, wenn ich jetzt halt eben erneuerbare Energien klein rechne,
unbedeutend rechne, dann weiß ich halt, was brauche ich dann?
Genau, wieder fossile Energieträger.
Wenn ich dann irgendwie sowas sage wie, wir brauchen keine Elektrifizierung,
weil ja Carbon Capture and Storage, also die Abscheidung von CO2,
wo wir alle wissen, das ist nicht so effizient,
um Elektrifizierung aufzufangen.
Das ist ja eine Lüge der Fossilindustrie, das zu behaupten.
Das kriegt einen besonderen Stellenwert.
Und das Dritte ist ja, und das passt ja eben auch,
Wasserstoff, der nicht grün ist, kommt fast immer von der Fossilindustrie.
Und grauer Wasserstoff ist halt nicht CO2-neutral.
Das heißt, selbst wenn man jetzt dazu kommt und sagt so,
Wasserstoff sollte ich nicht an den Klimafolgen orientieren,
sondern an Kosten, wird natürlich eine Empfehlung für grauen Wasserstoff dabei herauskommen.
Und was dann Frau Reiche sagen wird,
möglicherweise, könnte ich mir vorstellen, ist ja,
ich habe dieses Gutachten bekommen von diesem total super dollen, unabhängigen Super-Experten.
Und die haben gesagt, wir sollen grauen Wasserstoff nehmen, edgy badge.
Ja, dann kommt man natürlich zu anderem politischem Handeln.
Also für das fossile Kapital ist das alles wirklich großartig.
Ich möchte nur für das Protokoll festhalten, du hast vorhin Lüge genannt.
Ich würde hiermit offiziell einen Ordnungsruf erteilen.
Ja, genau. Lüge geht nicht genauso.
Das ist dann faktenfrei, unwahr, kontrafaktisch.
Falsch dargestellt, wie auch immer.
Reingelegtes Lügen.
Nee!
Jawohl.
Nee, das darfst du nicht!
Lügen darf man nicht sagen!
Ja, das ist tatsächlich leider aber die Realität, in der wir leben.
Wo solche Sachen nicht wirklich aufgespießt werden und auch die Aufregung über EMB, die ihr auftritt,
waren dann doch nicht so groß, wie es eigentlich hätte sein müssen, weil das nämlich auch perfekt dazu passt.
Also der Bund der Deutschen Industrie, jetzt nicht gerade entweder Hort von grünen Technologien oder irgendwie Energiewende,
dort saß sie dann und hat dann die Sachen gesagt, wie zum Beispiel so, naja, Klimapolitik wurde früher überbetont.
Wir müssen auch lernen, dass es eine Güterabwägung gibt.
Die Güterabwägung war in den letzten Jahren, ich fand sie einseitig.
Aber wenn Klimaschutz so organisiert ist, dass damit kein Geld zu verdienen ist und dann von den Unternehmen,
die transformiert werden müssen, zu erwarten, dass sie mit sinkendem Kapital und Feedstock die Transformation stemmen können,
dann geht das in die falsche Richtung.
Dann sagte sie auch halt irgendwie, Erneuerbare muss man jetzt nicht mehr ganz so viel Priorität einräumen.
Und das Klimaziel, was ja Deutschland hat, was jetzt ja nicht wir uns irgendwie ausgedacht haben,
oder wo es nur dieses Verfassungsgerichtsurteil gibt, dass wir das tun sollen,
weil wir sonst nämlich nachkommende Generationen in ihre Freiheit einschränken und übervorteilen,
sondern auch, wo wir internationale Verträge über Jahre ausgehandelt haben und Deutschland sich dazu verpflichtet hat,
genau diese Leistung, also sprich diese Energiewenden.
Klimawendenleistung tatsächlich zu bringen.
Und das läuft dann auf einen spezifischen Zeitpunkt hinaus, wo sie dann auch sagt, ja, darüber könnte man nochmal nachdenken.
Von Klimaschutzzielen, die dann die Europäische Union jeweils übersetzt hat in nationale Ziele und Sektorziele,
da müssen wir zurück, wir müssen flexibler werden.
Wir haben sehr starre Ziele in Bezug auf 30, 35.
Trotzdem, glaube ich, müssen wir schauen, was ist in welchen Zeiträumen machbar, zu welchem Preis.
Das heißt, es passt alles perfekt zu etwas,
wie können wir die Fortsetzung fossiler Kontinuitäten, also wie können wir eine Politik machen,
was das fossile Kapital unterstützt, hier tatsächlich in Stellung bringt.
Und wir dürfen ja nicht vergessen, wenn wir von fossilem Kapital reden,
dann reden wir von 4 Billionen Dollar, die da reingesteckt worden sind, nur im letzten Jahr.
4 Billionen. Dieses Geld möchte sich verzinsen.
Blöd, wenn du Energiewende hast. Blöd, wenn das drittgrößte Industrieland,
so, auf dem Markt ist.
auf einmal anfängt, sich davon freizumachen, was das für eine Ausstrahlwirkung hat.
Wenn die das geschafft haben, werden die anderen halt Schwierigkeiten haben zu sagen, das können wir nicht.
Und wenn ich von diesen 4 Billionen spreche, was ja nur frisches Kapital ist,
haben wir noch gar nicht davon gesprochen, von den ganzen sogenannten Stranded Assets,
also sprich den Anlagen, die da sind, die ganze Infrastruktur, die da ist für fossiles Kapital, das gehört ja jemandem.
Und in dem Moment, wenn wir Energiewende haben, ist das morgen nicht mehr so viel wert und irgendwann komplett wertlos,
weil das auch keiner mehr dir abkauft.
Und dann geht es wirklich um beinharte Finanzinteressen.
So, und die haben sich halt hier die entsprechenden Leute in Stellung gebracht.
Und nur nochmal, und jetzt wieder mal so eine Kirsche hier oben drauf.
Die Union ist ja eingeritten, hat gesagt, Ausländer sind das Problem und Energie ist das Problem.
So, und haben dann so behauptet, wir haben keine Energiesouveränität und so weiter und Versorgungssicherheit, was nicht stimmt.
Wir haben einen integrierten Strommarkt, so, und wir waren früher abhängig von Öl, weil das hier nicht in Deutschland gefördert wird.
Wir waren abhängig von Gas, weil das hier nicht gefördert wird.
Wir waren abhängig von Uran, weil das hier nicht gefördert wird.
Das einzige, was wir hatten, war Kohle.
So, also die Energiesouveränität hatten wir noch nie.
Wir sind jetzt souveräner durch Erneuerbare.
Wir haben sogar jetzt heute bessere Strompreise durch die Erneuerbaren.
Es sind nur halt eben Sondereffekte, die wir brauchen, um tatsächlich zu einer Zukunft zu kommen, wo wir komplett da wirklich von leben können.
Wir haben diesen integrierten Strommarkt.
Das heißt, wenn wir aus einem anderen Land Strom beziehen, dann heißt das nicht, weil wir so arme kleine Wichte sind, die sich nicht selber mit Strom versorgen können,
sondern weil es da billiger ist.
Das ist ein Marktmechanismus, der da irgendwie funktioniert.
Aber die CDU lügt halt auf diesem, ich sag's nochmal, auf dieser Plattform und tut so, als hätten wir ein Souveränitätsproblem und ein Versorgungsproblem.
Das ist aber de facto eben nicht der Fall.
So, und als nächstes haben sie gesagt, deswegen ist auch der Strom so teuer, was halt eben auch jetzt so nicht stimmt.
So, und sie haben ja versprochen, hört mal zu, also ihr kriegt irgendwie die Ausländer los, wenn ihr uns wählt, also im übertragenen Sinne,
und ich mache euch den Strom billiger. Ganz großes Versprechen, auch im Koalitionsvertrag.
Wir bleiben hier.
Wir bleiben mal bei den Entlastungen und kommen zum CO2-Preis. Der wird nämlich steigen, das wissen Sie, und zwar nicht unwesentlich.
Dadurch wird tanken und heizen massiv steigen in den Kosten. Werden die Unternehmen Bürger da allein gelassen?
Nein, das wird in den Klima- und Transformationsfonds fließen. Und wir werden aus diesem Klima- und Transformationsfonds zwei Dinge tun.
Wir werden die Energiepreise senken. Davon profitieren alle, auch die Unternehmen wie die privaten Haushalte.
Und was ist das erste, was sie jetzt haben?
Stromsteuersenkung gibt es halt nicht.
Stromsteuersenkung gibt es halt für einige Unternehmen, nicht mal für alle, sondern nur für einige Branchen und für die Bürger nicht.
Und jetzt gucken alle sich betroffen an und denken sich so, hä, was ist denn da los?
Ja, und dann wird dann gesagt, ja, aber die Gasumlage wird ja günstiger. Ja, schön.
Die Gasumlage führt aber dazu, dass diese Transformation weg vom Gas ja wieder verlangsamt wird, weil dadurch der Verbrauch wieder günstiger wird.
Und wo kommt das Geld her? Aus dem Topf, der eigentlich dafür da ist, um Klimamaßnahmen zu finanzieren und um ein Klimageld zu finanzieren.
Das ist unser Geld. Die greifen in unseren Klingelbeutel. Das ist eigentlich dafür da, um ein Klimageld auszuzahlen, das für uns alle, die Klimakrise halt, zum Beispiel durch höhere Energiekosten, besser zu schultern ist.
Das wollen die aber seit Jahren nicht auszahlen. Und in diesem Fall nehmen sie uns das weg, um das quasi hier den fossilen Kontinuitäten zusätzlich in Rachen zu werfen.
Jetzt muss man dazu sagen, dass seit letzter Woche da auch eine Diskussion im Gang ist und Merz da gesagt hat, ja, ich könnte mir schon vorstellen, dass ich vielleicht auch den Bürger entlaste. Oh, dankeschön.
Wenn genug Geld da ist jetzt.
Genau. Und das ist ja genau das, was dann immer wieder dann in Stellung gebracht wird.
Also das ist schon sehr, sehr, sehr, sehr, sehr auffällig, wie da die Sachen zusammenpassen, wo ja den Grünen immer Ideologie vorgeworfen wurde.
Wobei ja das Faktum Klimakatastrophe und was wir dafür tun müssen, wissenschaftlich bestens belegt ist.
Da ist null Ideologie drin, sondern das ist tatsächlich etwas, wo man sagt, ja, meine Ideologie ist, mich an Fakten zu halten und an Verantwortung für kommende Generationen.
Der in die Ideologie ist, scheiß drauf.
Hauptsache heute machen einige.
Leute Geld, weil wenn es der fossilen Industrie gut geht und fossilen Kapital hat hier kaum einer was davon.
Es ist nicht so, als ob davon der Bürger profitiert oder der Standort Deutschland.
Es macht uns nur angreifbarer, weil wir dadurch wieder abhängig werden von Trumpschen Gas und von Putins Gas oder meinetwegen von Katari Gas.
Es macht uns abhängig von möglicherweise dann Uran meinetwegen jetzt aus den gleichen Potentaten Staaten.
China ist deswegen so weit im erneuerbaren Energiebereich, weil sie genau wissen, dass es das Land stärker macht, weil es halt genau diese Art von Unabhängigkeit hat.
Und das ist auch eine Art von Unabhängigkeit ist zu sehr, sehr, sehr günstigen Gestehungskosten.
So und hier haben wir Leute zusammen gewählt, die behaupten, günstigeren Strom zu machen und genau das Gegenteil tun.
Auch Gasstrom ist teurer als Erneuerbare.
Ein ganz Stück sogar.
So und da muss man sich doch fragen, was ist das?
Naja und um abzuschließen.
Sie hat natürlich dann auch und das ist so etwas, was wir auch mit Lindner hatten.
Wenn du selber so ein bisschen komisch unterwegs bist, so da brauchst natürlich Leute, die für dich einstehen.
Das heißt also irgendwelche Experten, so die dann gleichzeitig.
Auch so eine Tür offen halten.
Und sie hat so gesagt, sie als Wirtschaftsministerin braucht einen eigenen Rat.
Klar, wirtschaftsweise reichen nicht.
Sie braucht einen eigenen Rat aus Ökonomen.
Und ja, wer ist das?
Volker Wieland, Justus Haukapp und die allseits bekannte Veronika Grimm.
Warum passt das total?
Na gut, Veronika Grimm ist halt nicht nur Aufsichtsratsmitglied von Siemens Energy, was halt eben auch streng genommen ein Fossilkonzern ist.
Neben dem, dass sie wirtschaftsweise ist, sondern sie ist halt eben auch ein Wasserstoffrat.
Sie setzt sich halt eben regelmäßig für sehr schräge Fossilkonzerne.
Vorschläge ein, die mit der Energiewende komplett entgegen gehen.
Sie hat jetzt neulich gerade wieder einen Artikel gehabt, so etwas größeren, wo sie gesagt hat, wir brauchen dringend fossiles Gas und so.
Aha, so sie setzt sich auch für synthetische Kraftstoffe ein außerhalb des Flugsektors und so weiter.
Also für sogenannte E-Fuels, wo wir alle wissen, das wäre tatsächlich, als würde man Champagner vertanken.
So und neben diesen ganzen Interessenkonflikten ist das etwas, wo sie halt regelmäßig auch angegriffen wird.
Auch die Gutachten der Wirtschaftsweisen haben häufig von ihr Sondergutachten.
Die dann eben auch sehr stark fossiles Kapital beinhalten.
Eine Verständnisfrage an Frau Grimm.
Sie haben ja wieder drei Minderheitsvoten geschrieben in vier Kapiteln.
Das fällt ja mittlerweile auf.
Und wenn man sich diese Minderheitsvoten mit ihrem Gutachten aus dem Februar für das INSM ankuckt, wofür sie ja bezahlt wurden, stellt man immer wieder erstaunliche Gemeinsamkeiten fest.
Kann man sagen, dass ihre Arbeit mittlerweile nur noch aus Copy und Paste besteht?
Es ist ein guter Versuch.
Nice try.
Das man immer wieder sagt.
Man wird beeinflusst, bezahlt, wenn wir auf die Ebene kommen, dass wir uns immer nur vorwerfen, dass wir irgendwelche Interessen vertreten und deswegen unsere Argumente nicht mehr bringen dürfen.
Dann viel Spaß.
Sie sind doch gerade dafür, dem Extremismus die Stirn zu bieten.
Und das ist ja der beste Weg, der da hinführt, wenn wir uns nicht mehr über die Sachargumente auseinandersetzen, sondern nur noch versuchen, die Überbringer von Nachrichten zu bestätigen.
Mit dem Juskes Hauptkampf.
Haben wir jemanden, der halt eben früher mal in der Monopolkommission war, aber eben auch eine sehr große Nähe zur Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.
Das kennen wir.
Das ist halt dieser neoliberale Think Tank, der im Prinzip alles angreift, was hier die Gesellschaft irgendwie zusammenhält.
Also ganz klare Interessen der Superreichen vertritt und sagt halt eben klimapolitische Maßnahmen sein Staatsdirigismus.
Also auch hier.
Er stritt auch regelmäßig auf gegen staatliche Regulierung und für Marktmechanismen.
Also Gemeinwohlorientierung.
Und so weiter.
Kannst du bei dem halt eben komplett heften.
So und Volker Wieland, der sagt eben auch so.
Also er ist skeptisch, nicht nur gegen Fiskalpolitik, sondern eben auch im Kontext von Green New Deal.
Und sagt halt eben so Marktinstrumente wie der CO2-Preis müssen das irgendwie alles regeln.
Also wir haben, sie baut sich gerade so ein Küchenkabinett zusammen von Leuten, die genau zu dieser Ideologie passen.
Und immer dann, wenn sie dann angegriffen wird, kann sie natürlich auf die zeigen.
Und die haben natürlich dann den Nimbus des eifrigen Professors, der natürlich total wissenschaftlich total unabhängig ist.
Aber wissen genau.
Wo die auf Linie sind.
Und wie das perfekt zusammenpasst.
Und da kann man sich natürlich auch gegenseitig so Vorträge und hier nochmal Netzwerk und da nochmal schauen.
Und hier nochmal einen Kontakt und so.
Also das ist schon sehr speziell, was da passiert.
Und ich wundere mich.
Ich wundere mich, dass es hier in Deutschland halt irgendwie so gefühlt vier bis acht Journalisten gibt, die auffällig sind.
Die das ausstellen.
Und ansonsten das einfach so untergeht.
Also auch hier eine Aneinanderreihung von Skandalen.
Ergänzend dazu auch wieder.
Ein Beispiel.
Sowohl, dass die Sache jetzt auch weiterhin verlängert wird im Narrativ.
Nämlich Friedrich Merz saß, glaube ich, vor ein paar Tagen bei Maischberger und hat dann sozusagen wiederholt, dass doch das Klimaziel unrealistisch sei.
Dass die aktuelle Hitzewelle ein Zeichen für Klimawandel ist.
Ist zum Teil richtig, aber sicherlich nicht ausschließlich.
Dass Katharina Reiche das Klimaziel 2045 in Frage stellt.
Hat etwas mit der realistischen Einschätzung dessen zu tun.
Was wir tatsächlich erreichen können.
Also das, was Jens ja vorhin erklärt hat, was eben nicht so ein Bauchgefühl ist, sondern durch einen sehr langen, gründlichen Prozess gegangen ist und rechtsverbindlich ist.
Wo dann Friedrich Merz halt sich hinsetzt und sagt, naja, das ist halt einfach unrealistisch.
Wir müssen mal darüber nachdenken, diese Ziele jetzt auch aufzuweichen.
Und dass dann eine Maischberger oder irgendein anderer Journalist, Journalistin nicht genau diesen Gedankengang vollzieht.
Den wir gerade so aufgeführt haben und diesen Kontext herstellt.
Und vor allen Dingen das Allerbilligste dann entlarvt.
Nämlich, also sie machen ja jetzt alles in Richtung fossile Abhängigkeitsverstärkung und verändern damit ja die Realität.
Also sie schaffen damit die Realität, wo es natürlich unrealistischer wird, die Klimaziele einzuhalten.
Also das ist ja eine ganz simple Logik.
Und dass man das nicht...
Und dass man das nicht einmal kurz hinterfragt, zu sagen, ja, aber Moment, sie machen ja eben nicht die Vorgaben,
gerade die notwendig werden, um die Klimaziele einzuhalten, sondern ganz im Gegenteil.
Sie beschließen gerade Maßnahmen von Gaskraftwerke, pipapo, die ja dazu beitragen, dass wir diese Realität gerade schaffen,
die sie benennen, die es angeblich schon vorher gab.
Und das ist wirklich haarsträubend, dass diese Sachen einfach in der Öffentlichkeit so stehen bleiben.
Und ja, dann werden auch viele...
Wir sagen ja früher, das ist ein guter Mann, der kennt sich aus, war ja schon in der Wirtschaft und so weiter.
Wir kennen ja so die plumpen Wahrnehmungen von Durchschnittsbevölkerung,
die dann eben einfach stehen bleiben, verfangen und weiterhin dieses Narrativ festigen
und Schritt für Schritt eben diese lang erkämpften und verabschiedeten Klimaziele Zug um Zug aufweichen.
Und die Resultate erleben wir gerade am eigenen Leib.
Also ich weiß nicht, Jens, wie heiß es bei mir...
Ich sitze hier gerade in so einem Dachapar, in einer anderen Stadt, bei 37 Grad.
Und ich zerfließe hier förmlich und viele Bundesbürger merken das ja auch.
Und dann ist man ja ganz erstaunt, woher kommt denn das?
Das ist ja schlimm, wieso müssen wir jetzt so Hitzemaßnahmen machen,
die aber auch gar nicht auf Bundesebene so wirklich thematisiert werden.
Dann gibt es da mal so Beiträge, entweder mit Schwimmbadbildern im Journalismus oder dann auch so Tipps, viel trinken.
Ach Jens, wusstest du eigentlich, wenn es heiß ist, sollst du drei Liter Wasser trinken und so?
Und wir wissen, nach der Hitzewelle kommt die Unwetterkatastrophe,
weil auch da merken wir, das Mittelmeer beispielsweise ist so heiß wie nie zuvor.
Und das haben wir aber auch letztes Jahr schon gesagt und vorletztes Jahr.
Das heißt, jedes Jahr toppen wir ja auch den Rekord.
Und wir tun dann immer so, als ob das dieses Jahrhundertereignis wäre.
Und der Effekt natürlich, dass sich eben diese Meere und so weiter aufheizen,
ist letztendlich, dass dann dieses ganze Wasser und so weiter ja hochgepumpt wird,
wie eine Aussage.
Und dann ist das dann so, als ob das Wasser, das wir jetzt hier in der Kontrolle geraten haben,
eine Pumpe und irgendwo wieder runterklatscht.
Und das alles nicht in einem Zusammenhang zu bringen und dann einfach so stehen zu lassen,
dass das überhaupt akzeptabel ist, dass man jetzt eine hart erkämpfte Klimazielrichtung so einkassiert,
sondern dann auch das gleichzeitig noch verknüpft eben mit diesem,
naja, ich schaffe ja eigentlich mit meinen politischen Maßnahmen diese Realität.
Das ist nochmal ein Skandal für sich.
Ja, also sie schaffen teurere Energie für uns alle.
Ja, tun so, als würde dadurch etwas besser werden.
Letzten Endes hilft das niemandem außer den Leuten, die heute die Assets halten.
Übrigens, BlackRock hat über 400 Milliarden da investiert in den Bereich, nur mal so als Seitennotiz.
Was dabei immer vergessen wird, ist ja die eklatanten Folgen.
Also wir erinnern uns, vor zwei Jahren haben über 50 Großunternehmen an den Bundestag geschrieben,
wir brauchen mehr Klimaschutz, verdammt nochmal, weil wir leiden darunter.
Zwei Drittel der Unternehmen haben in Europa tatsächlich schon, spüren die Folgen der Klimakrise.
Das heißt, wenn es um echte Wirtschafts-
Interessen ginge, dann müssten sie was anderes tun.
Aber stattdessen sagen sie ja, man muss Klimaziele einfach mal in Frage stellen,
kann man ja auch irgendwann später machen und so.
Ja, weil dahinter immer der Gedanke steht, verhungern werden nur die anderen.
Aber auch hier ächzt die Landwirtschaft unter Dürre.
So, es gibt keine Region auf der Erde, die so stark austrocknet wie momentan Mitteleuropa.
So, wir hören immer wieder mal, dass Gemeinden, zum Beispiel jetzt in Spanien und in Frankreich,
so unter Druck sind, dass da teilweise die gezwungen sind, bald da Ortschaften aufzugeben.
Wir sind am Anfang der Krise.
So, und wenn das jetzt so weitergeht und wir genau das Gegenteil tun, also nicht,
wäre das Stagnation sein, wäre es schon schlimm.
Das wäre schon schlimm.
Aber was wir machen ist Antiklimapolitik, dass wir nämlich nicht auf den Pfad sind,
dass wir das besser machen, sondern dass wir das verschlimmern, dadurch, dass wir neue
fossile Kontinuitäten schaffen.
Und helfen tut das niemanden.
So, also wir haben ja hier so die Idee, dass wir auch irgendwie grünen Stahl schaffen
können in Bremen, was halt eine nette, fröhliche Umschreibung ist dafür, dass bei der Stahlproduktion
fällt halt eben sehr viel.
Da muss halt sehr viel Energie aufgebracht werden.
Wenn man das mit grünen Wasserstoff macht, ist es aber tatsächlich, da hat das eine
sehr gute Klimabilanz.
Da hat jetzt der Partner aufgegeben und hat gesagt, so mach ich nicht mehr, weil halt
eben, ich weiß nicht, ob da eine Nachfrage für da ist.
Genau, da sind wir bei Marktmechanismen.
So, und auf der anderen Seite natürlich auch sieht man ja diese Gesamtwetterlage der Politik.
Wer würde denn jetzt hier heute ein Windkraftunternehmen gründen in Deutschland?
So, ne?
Also wir haben doch so viele Sachen gesehen, die die letzte Regierung durch die Beteiligung
der FDP und durch die Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung
der Stiftung der Stiftung und durch dieses Dauerfeuer des KKR-Konzerns, also hier Springer
und so weiter getan hat, dass nämlich die Stimmung so stark dagegen aufgepeitscht worden
ist, dass das heute gar kein Skandal mehr ist, was da gerade passiert.
Was wollen wir denn?
Also wollen wir jetzt morgen wieder Panzerstahl und irgendwie Beton gießen?
Ja, vielen Dank, nicht?
Also davon haben jetzt vielleicht irgendwie fünf Jahre lang die Leute was, aber Zukunft
bleibt da nicht mehr viel nach.
Also was ist das denn überhaupt für ein industriepolitischer Gedanke dahinter?
In Green Tech steckt ja eine Menge Chance drin.
Es gibt ja andere Länder, die sind ja nicht so ideologisch vergiftet und irgendwie durch
so viel Propaganda verunglimpft.
Da gibt es ja durchaus Nachfrage.
Aber da sagt man einfach mal so, na, kann man einfach mal sein lassen und so.
Es geht mir ja auch gar nicht mal darum, dass wir jetzt irgendwie viel mehr Jahrhundertfluten
haben.
Das ist ja schon schlimm genug.
Es geht ja darum, was ja weltweit passiert und dass das Auswirkungen auf uns hat.
Wer kauft denn deutsche Maschinen, wenn irgendwo in China, keine Ahnung, da Menschen so stark
bedroht sind, dass die ganze Landschaften dann irgendwie räumen müssen?
Oder wenn wir nachher halt eben Klima...
Geflüchtete haben in mehrfachen Millionen oder noch mehr Größenordnung.
Wie wollen wir damit denn umgehen?
Wie wollen wir damit umgehen, wenn halt eben landwirtschaftlich nichts mehr wächst?
Viele Tomaten kommen aus Spanien ja bald nicht mehr.
Wo kommen die dann dann her?
Also von der Biosphäre noch nicht mal angefangen.
Ökosystemleistung und so weiter, die mit unter Druck kommt und den Hitzetoten und so
weiter.
Wir haben jetzt die Chance, da noch richtig was dagegen zu machen.
Stattdessen machen wir nicht mal Stagflation, sondern wir verschlimmern es gerade.
Und wenn er das Klimaziel anzählt...
Ja, genau.
Wenn er das Klimaziel anzählt, genauso wie sie es tut, schafft man damit ja quasi die
innere Rechtfertigung, dass man sagt, Klimapolitik, da kann sich die nächste Generation drum
kümmern.
Die muss aber dann schon darunter leiden.
Ja, vielen Dank.
Also so geht generationenfeindliche Politik.
Und ich hoffe, dass bald die nächste Klage angestrebt wird vom Bundesverfassungsgericht,
die das dann einhegt.
Aber wie die darauf reagieren, sehen wir ja.
Weil selbst die letzten Gerichtsurteile in der letzten Regierung haben ja auch nicht
dazu geführt, dass die dann angefangen hat, echte Klimapolitik zu machen, weil wir schon
in diesem Bereich sind, wo Exekutive einfach das macht, worauf sie Bock hat.
Und alle Demokraten schauen zu und sagen, boah, mal gucken.
Kommen wir zu einem letzten großen Demokraten, Jens-Georg Spahn.
1980 geboren, ist jetzt aktuell in der neuen Bundesregierung Fraktionsvorsitzender der Union-Bundestagsfraktion.
Und seine politische Karriere begann so mit den Schlaglichtern, dass er 2002 zum ersten
Mal Abgeordneter wurde des Deutschen Bundestages.
Und von 2015 bis 2015...
2018 war er Parlamentarischer Staatssekretär im Finanzministerium.
Und dann danach bis 2021 war er auch Gesundheitsminister im Kabinett Merkel.
Jens Spahn fällt schon früh in seiner politischen Karriere mit sehr kontroversen, provokativen
Aussagen auf, unter anderem im Bereich der Sozialpolitik.
Man erinnert sich vielleicht so an die Fernsehbilder.
Wo...
Jens Spahn sich dann beispielsweise mit einer Hartz-IV-Empfängerin getroffen hat, um mal
so einen Einblick zu haben, wie ist es denn eigentlich so.
Weil er vorab nämlich sich dahingehend geäußert hat, im Jahr 2018, zu sagen, Hartz IV bedeutet
keine Armut.
Bundesgesundheitsminister Spahn bleibt bei seiner Haltung, dass der Bezug von Hartz IV
keine Armut bedeutet.
Daran änderte auch das Treffen mit Sandra Schleensorg nichts.
Nach Spahns Äußerungen im März hatte Schleensorg eine Online-Petition.
Die Petition wurde von der Bundesrepublik Deutschland initiiert, die ihn aufforderte, einen Monat
lang von Arbeitslosengeld II zu leben.
Rund 210.000 Menschen hatten die Petition unterzeichnet.
Mich hat er gar nicht so getroffen, weil ich eine relativ starke Person bin.
Aber mich hat es für so viele Menschen getroffen, die Hartz IV-anhängig sind.
Es sind ja auch Aufstocker, arme Rentner darunter, Kranke.
Millionen von Menschen sind betroffen.
Und wie gesagt, dass er das dann einfach leugnet, das ist das, was mich verletzt und was mich
echt sauer macht.
Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben?
Ja, das ist das, was mich echt sauer macht.
Dies würden viele Bürger als Farce empfinden.
Aber es gab neben diesen ganzen Provokationen, die zahlreich sind und die man nicht nochmal
einzeln hier aufführt, aber auch handfeste Skandale beginnen.
Und das ist nicht nur ein Skandal, sondern mehrere, wie es ja offenbar Tradition ist
bei den Figuren, die wir so vorgestellt haben.
Fangen wir mal an mit so ein paar Dubiositäten.
Die, ja.
So ein Zwischenraum bedienen zwischen Lobbyismus und Bereicherung.
Als er noch gesundheitspolitischer Sprecher der CDU war, hatte er gleichzeitig Anteile
an einer Lobbyagentur, die Unternehmen aus der Medizin- und Pharmaindustrie beriet.
Also normalerweise warten Politiker ja mit diesem ganzen Lobbyisten-Zeugs eher, bis
sie aus dem Bundestag da mal wirklich raus sind.
Aber Jens Spahn, weil kein Problem, das läuft locker parallel bei ihm.
Hat er natürlich nicht selbst öffentlich gemacht, kam nur raus, weil Journalisten
es aufgedeckt haben.
Und ja, paar Jahre später war er dann parlamentarischer Staatssekretär im Finanzministerium und sollte
dort unter anderem das deutsche Steuersystem voranbringen.
Dass er nebenbei an einer Firma für Steuersoftware beteiligt war, das durften die Wähler dann
wieder aus der Presse erfahren.
Ganz wichtig an der Stelle.
Hier müssen wir nochmal darauf achten, was das Grundmuster ist bei Jens Spahn.
Also sprich diese Kombination aus, naja, ich sag mal komischen Verdachtsmomenten und dann
kombiniert mit Verschleierung und ja, ein Stück weit dafür sorgen, dass Journalismus
sich schwer tut, dort Licht ins Dunkle zu bringen.
Weil das sieht man zum Beispiel an dem nächsten Skandal rund um seine Immobilienaktivitäten.
Was macht Jens Spahn in unserer schwersten Krise seit Jahrzehnten?
Während Millionen Menschen mit Arbeitslosigkeit, Schulden und Depressionen kämpfen, kauft
er sich eine Luxusvilla in Berlin für mehrere Millionen Euro.
Das ist nicht einfach, das ist auch nicht einfach.
Das ist eine ganz gute Idee.
Euro. Wie viele Millionen es
genau sind, das darf ich hier
leider nicht sagen, denn es gibt
Unterlassungslagen vom Gesundheitsminister
Jens Spahn gegen Presseberichte
über seinen millionenteuren Hauskauf.
Mittlerweile wurde gerichtlich
geklärt, dass
Journalismus die Summe des Kaufpreises
doch nennen
darf. Und es gab ja einige
Journalistinnen, die
über einen Einblick in das Grundbuch
sozusagen auf diese Kaufsumme
gekommen sind. Dann hat Jens
Spahn aber versucht,
herauszufinden, wer von
diesen Journalisten
letztlich in das Grundbuch geschaut
hat, um, ja,
man weiß nicht, warum er das dann machen will,
wahrscheinlich einfach nur aus Interesse
oder vielleicht weil,
keine Ahnung. Und
mittlerweile ist einfach bekannt,
diese Immobilie hat 5,5
Millionen
Euro gekostet.
Also der Kaufpreis war
4,125
Millionen Euro, also im
Juli 2020.
Verkauft wurde die
Immobilie für 5,3 Millionen
Euro und gleichzeitig
wird aber geschätzt oder ist
bekannt, dass
die beiden noch sehr viel Geld in
Renovierungen und Nebenkosten
investieren mussten, sodass
wir von 5,5
Millionen Gesamtkosten ausgehen
und mit diesem Verkauf
2023 entstand ihnen
ein Verlust von 2,5
Millionen Euro. Also Peanuts
quasi. Beziehungsweise
ungefähr leicht
unter dem Jahresgehalt
von Jens Spahn als
der Gesundheitsminister. Und apropos
Jahresgehalt, so eine
Villa schüttelt man eben nicht mal
eben aus dem Ärmel und deswegen
wurde natürlich auch
nachgehakt, wie
denn Jens Spahn und sein Mann
sich diese Villa
in Zeiten von Corona haben
leisten können, weil in
Summe gibt es eigentlich
gar kein erkennbares Vermögen
oder Eigenkapital.
Was jedoch bekannt wurde ist,
dass sozusagen die Vollfinanzierung
der Villa durch Kredite erfolgte.
Spahn und sein
Ehemann haben offenbar
vollständig diesen Kaufpreis
über Kredite bezahlen können, die
ihnen wiederum die Sparkasse
Westmünsterland
gewährt haben. Und da gibt es
jetzt eben genau dieses Geschmäckle, dass
Spahn selbst
zwischen 2009 und 2015,
also eine sehr lange Zeit,
als Bundestagsabgeordneter
auch im Verwaltungsrat
dieser einen Sparkasse
Westmünsterland saß.
Dessen Vorsitzender ist
bis heute übrigens auch der Lokalpolitiker
Kai Zwicker,
ein früherer politischer
Weggefährte von
Jens Spahn. Spahn verdient
seit 2018 aus seinen Bezügen als
Minister und Bundestagsabgeordneter
etwas mehr als 20.000
Euro im Monat.
Und, auch nochmal wichtig,
laut der Datenbank von
Abgeordneten Wortsch hat Spahn
seitdem auch keine bezahlten
Nebentätigkeiten angegeben. Also es
ist einfach unbekannt, woher
man dieses Geld nimmt. Doch damit
nicht genug, in diesem ganzen Zusammenhang
tauchte auch noch
eine mysteriöse
österreichische Verbindung auf.
Ursprünglich sollte
der Kauf durch eine österreichische
Bank abgesichert
werden. Der Kredit sollte,
das war jedenfalls der Plan,
durch Vermögen,
das bei einer Bank in Nussdorf
am Attersee in Oberösterreich
liegt, abgesichert werden.
Daraufhin entstand natürlich
die Frage, woher kommen jetzt diese
zwei Millionen, die da plötzlich in Österreich
rumliegen und die dazu dienen sollen,
diese Immobilie zu refinanzieren.
Und dann hat
der Ehemann von Jens Spahn
die Geschichte aufgetischt.
Es handelte sich hier um ein Erbe von
seinem Vater.
Turns out,
das war gelogen,
weil man dann wiederum herausgefunden
hat, nee, also das
Erbe war a, nicht annähernd
so groß und es steckte eigentlich
auch dort
bereits in einer bestehenden Immobilie
in Würzburg.
Daraufhin zog
man sozusagen dieses
Vehikel komplett zurück.
Man hat so irgendwie Schwamm
drüber gesagt, die zwei Millionen,
waren dann irgendwie weg
oder man hat sie zumindest nicht dafür
eingesetzt, um auch der Frage
wiederum zu entgehen, woher
kommt dieses Geld?
Jetzt kommt ein weiterer
windiger Akteurenspiel,
nämlich der Immobilien-Mogul
René Benko.
Wir erinnern uns, das alleine
würde jetzt eine ganze Episode kosten.
Von daher müsst ihr leider nochmal
selber recherchieren, was da war.
Aber alle, die wissen, okay,
René Benko, der klingelt was,
was ist denn jetzt hier los?
Also der hat ja ganz viele Dinge gekauft,
pleite gegangen, hat Sachen verschleppt, etc.
pp. Im Zuge
dieser ganzen René-Benko-Geschichte
kam nämlich heraus, dass
René Benko
über die gleiche Bank,
die Raiffeisenbank Attersee
Süd in Nussdorf,
was im Übrigen eine
Tausend-Seelen-Gemeinde
ist, ein Großteil
seiner Geschäfte
darüber abgewickelt hat.
Das bedeutet,
nicht nur die nach außen hin wichtigen
Signer-Flaggschiffe,
Signer Prime Selection und
Development Selection AG
verfügten dort über Konten
bei dieser Raiffeisenbank,
auch die dunklere Seite
des Firmenkonglomerats war dort
beheimatet. Also Konten
von Gesellschaften aus dem Einflussbereich
der von Benko gegründeten
Laura-Privat-Stiftung
liefen über diese kleine
Bank in dem kleinen,
inbeschaulichen Nussdorf.
Ende August 2023
hatte die Attersee-Bank anscheinend
die Schnauze voll.
Dem Vernehmen nach dürften sich die
Transaktionen über die Signer-Konten
für das Institut als zu
betreuungsintensiv dargestellt
haben. Regelmäßig
schlug nämlich das interne
Geldwäsche-Prüfungssystem
automatisch an.
Jetzt könnte man sagen, okay, Zufall,
die beiden nutzen rein zufällig
unabhängig voneinander
die gleiche Bank für ihre
Immobiliengeschäfte.
Jetzt kommt aber noch ein weiteres
Geschmäckle dazu, nämlich
es gibt seit 2019
belegt eine persönliche
Beziehung zwischen Jens Spahn und
René Benko. So soll etwa laut
einem Kalendereintrag im Jahr
2019 ein spätabendliches
Treffen in Benkos Berliner Büro
im Hochhaus Upper West
mit Jens Spahn stattgefunden
haben. Doch damit nicht genug,
am 14.
April 2020
meldet sich René Benko spätabends
beim deutschen Gesundheitsminister
Spahn mit einer kurzen Nachricht.
Ich zitiere
Lieber Jens, wie besprochen,
herzliche Grüße, dein René.
Im Anhang dieser
Nachricht findet sich ein dreiseitiges
Papier, erstellt von der Schweizer
Beratungsfirma Retail
Capital Partners
im Auftrag von Benkos
Signer. Titel dieses Papiers
Wie der
Eröffnung der Warenhäuser. Und darin
findet man sehr viele Argumente,
warum man jetzt, wir sind
ja mitten im Corona-Lockdown,
ihr erinnert euch, nur Supermärkte
und andere wichtige
Geschäfte waren geöffnet,
was natürlich ein Problem für den Galeria
Kaufhof Karstadt
Eigentümer René Benko
darstellte. Und das war eben
der Anlass, warum man dieses Papier jetzt
an den guten Freund Jens
weiterleitet, zu sagen, hey, wir müssen hier
wieder aufmachen, Geld verdienen und so weiter.
Und ich möchte an der Stelle
bemerken, das, was
dieser Vorgang hier ist,
das steht ja allen
Kleinunternehmen, Solo-Selbstständigen,
das stand alles
nicht zur Verfügung. Diese
exklusiven, schnellen
Kanäle. Doch zurück zur Chronologie
der Ereignisse. Also am 14. April
spätabends schickt Benko eben
dieses Gutachten von seiner Beratungsfirma
erstellt. Bereits einen Tag
später bekommt er die Antwort
von Spahn.
Und zwar persönlich, ich zitiere,
Ergebnis wird wohl sein, dass
ihr bis zu 800 Quadratmeter
aufmachen könnt. Einer der strittigsten
Punkte. Diese 800
Quadratmeter-Regel kam dann auch.
Doch das hat René Benko
noch nicht zufriedengestellt.
Am 22. April
morgens lieferte
Benko Argumente vor
einem wichtigen TV-Termin,
den Jens Spahn auch zu dieser
Angelegenheit hatte.
Und er schickte ihm eine weitere
persönliche Nachricht, warum er
die 800 Quadratmeter-Regel
aus Sicht der Signer-Berater
nicht nachvollziehen kann.
Also es reicht ihm einfach nicht
mit diesen 800 Quadratmetern.
Und dann gab es eben ein TV-Interview,
wo Spahn eben diese
Argumentation von Benko übernommen
hat, dass er es eben auch nicht
verständlich findet, dass Geschäfte
über 800 Quadratmeter nicht
öffnen dürften, aber Flächen
mit 799 Quadratmeter
schon. Das müsse man
mal gemeinsam weiterentwickeln,
so Spahn. Vier Tage
nach diesem Interview erhielt
Jens Spahn wieder
Post vom Tiroler
Immobilien-Jongleur,
wo er erneut ein
Gutachten nachgeliefert hat,
dass eine Flächenbegrenzung
auf 800 Quadratmetern,
ich zitiere, aus hygienisch-medizinischer
Sicht als
nicht zu rechtfertigen sei.
Benko schließt die Mail mit der klaren Hoffnung,
die Regierung möge diese Flächen
Beschränkung möglichst schnell
wieder aufheben. Herzliche Grüße,
dein René.
Am Morgen des 6. Mai, also rund eine
Woche später, schreibt
Spahn über seine Adresse
seines Büros als Bundestagsabgeordneter,
ich zitiere,
Guten Morgen, Vorlage
für heute, vertraulich zur Kenntnis,
liebe Grüße, Jens.
Und im Anhang war eben ein
interner Beschlussentwurf der Bundesregierung
zu der Frage,
welche Flächen dürfen jetzt
offen sein. Das bedeutet,
Jens Spahn hat vertrauliche Dokumente
einen Tag vor
dem Beschluss letztlich
an Benko übermittelt.
Und am 6. Mai wurde eben
diese Quadratmeterregelung
durch Merkel
und die Regierungschefin und Chefs der Länder
dann gekippt.
Ich zitiere, alle Geschäfte können
unter Auflage zur Hygiene, zur
Steuerung des Zutritts und zur
Vermeidung von Warteschlangen wieder
öffnen. Das heißt, am
selben Tag wird die umstrittene
oder für Benko umstrittene
Regel von der Ministerpräsidentenkonferenz
gekippt. Ich fasse
kurz zusammen. Erstens,
Benko sendet professionelles
Lobbying-Gutachten. Spahn gibt eine
erste Einschätzung ab, also
die 800 Quadratmeter-Regel. Spahn
bittet um Unterlagen von Benko.
Benko liefert weitere Argumente vor
Spahns TV-Auftritt.
Spahn übernimmt Benkos Argumentation
öffentlich. Benko sendet
weiteres Gutachten.
Spahn liegt
vertrauliche Regierungsunterlagen,
also den Regierungsbeschluss,
und die Regel wird am gleichen Tag
gekippt. Man könnte sagen, binnen
22 Tagen gelang es
Benko durch direkten Einfluss auf
Spahn, eine für sein Geschäft
nachteilige Corona-Regel zu kippen,
mit millionenschweren finanziellen
Auswirkungen für seine Galeria
Karstadt-Kaufhofkette.
Und die Kirsche
an der Stelle auf der Sahnetorte
ist letztendlich,
darüber hinaus, erhielt
René Benko zur Corona-Zeit
auch noch 900 Millionen
Corona-Hilfe über
seinen Kontakt zu Ulrich Nussbaum,
der damals Staatssekretär
im Wirtschaftsministerium war,
der das Ganze für ihn
mit organisiert hat.
Man muss dazu sagen, Jens Spahn war jetzt
kein exklusiver Kontakt
von René Benko in die deutsche
Politik. Es gab zahlreiche
weitere persönliche Beziehungen,
unter anderem
zu den Hamburger Bürgermeistern
Olaf Scholz, Peter Tschentscher,
betrifft
die ganze Causa Ebtauer.
Es gab persönliche
Verhältnisse und Beziehungen zum Ministerpräsidenten
Markus Söder und Innenminister
Joachim Herrmann, also bayerischer Innenminister,
bezogen auf mehrere
Immobilienprojekte in München,
sowie eben zu Spahn und eben
auch zu Nussbaum, also die
Staatshilfen. Und gleichzeitig
war für die
SIGNA-Gruppe auch frühere
Politiker wie Ole von Beust
aus Hamburg und Joschka Fischer
für die SIGNA-Gruppe
tätig. Also wir haben es hier wirklich
mit einem engen
Geflecht zu tun. Und
wie gesagt, der Hinweis
an der Stelle, es haben etliche
Branchen, etliche Unternehmen,
etliche Einzelakteure
unter den Corona-Maßnahmen
gelitten, aber niemand
hatte diesen Draht
in die Politik oder kaum jemand
so wie René Benko,
der seinen Einfluss
eben über diese Aktionen
geltend machen konnte.
Solange er kein Trauzeuge war, ist das in Ordnung, Patrick.
Und kommen wir jetzt zur Immobilienfinanzierung
zurück über die österreichische
Bank,
die ja gleichzeitig auch von
René Benko genutzt wurde für
Geschäfte. Wie gesagt,
dort lagen zwei Millionen
Euro auf einem Konto rum,
was angeblich eine Erbschaft
war, was sich herausgestellt
hat, dass es das nicht war.
Dann wurde aufgrund
Berichterstattung rund um all diese
Skandalchen letztlich
das auch irgendwie wieder zurückgezogen.
Und die
Immobilie, die Luxusimmobilie,
diese Villa, wurde
dann eben vollständig
über Kredite, dann
wiederum aber über diese Sparkasse,
wo Jens Spahn,
Verwaltungsratschef, lange
Zeit war und sein guter Kumpel
dort aktuell noch ist,
finanziert.
Das muss man, glaube ich, einfach mal
kurz auf einen wirken
lassen. Und
wie gesagt, wir sprechen hier nur
von belegten Indizien.
Es gibt hier
sonst keinerlei weitere
Untersuchungen und so weiter, die
das Ganze nochmal nachzeichnen.
Vielleicht wäre das nochmal
eine gute Aufgabe jetzt, im
Zuge auch des Maskendeals
oder Maskenskandals,
zu dem ich natürlich jetzt auch gleich komme,
da vielleicht nochmal ein bisschen
genauer nachzuforschen.
Und ich glaube, wir erahnen
jetzt auch, warum
sich gewisse Leute
in der Politik gerade so
vehement gegen
einen Untersuchungsausschuss
wehren, weil
anscheinend es
sich ja um
ein gewisses Geflecht handelt,
was hier
durch, ja, will man sagen,
intensivere Untersuchungen, also
durch Beschlagnahmung von,
Jens Spahns Handy,
Einladung zu eidesstattlichen
Zeugenaussagen
und all diese Dinge, da könnte
plötzlich sehr viel Licht
auf dieses Geflecht
fallen, was
vielleicht nicht in jedermanns
Interesse wäre, an der Stelle.
Aber das, wie gesagt,
alles Vermutungen.
Ich wollte nur an der
Stelle diese Vermutungen,
die ja, wie gesagt,
alle belegt sind,
das, was ich sage, aber eben diese
Verbindung dazwischen nicht,
die wollte ich doch zumindest teilen, weil ich sie selber
als sehr bemerkenswert empfunden
habe. Doch damit sind die
dubiosen Immobiliengeschäfte von Jens Spahn
noch nicht vervollständigt.
Das war erst sozusagen
der letzte Teil in dieser gesamten
Kette, denn Jens Spahn besitzt
noch andere Immobilien.
Neben seiner Luxusvilla hat Spahn
in Berlin außerdem eine Wohnung für einen
hohen sechsstelligen Betrag gekauft und
zusätzlich noch eine zweite Wohnung,
für einen sehr hohen sechsstelligen Betrag
gekauft. Zwei Wohnungen,
eine Villa und man muss dazu
sagen, das sind jetzt nur die Immobilien, von denen
wir wissen, ja, über die Journalisten
berichtet haben. Tatsächlich fehlt
in der Liste noch eine Immobilie,
nämlich die in seiner Heimatstadt
Aarhaus. Das war, glaube ich, auch
die erste Wohnung, die Jens Spahn
sich gekauft hatte.
Aber abseits dieser
Kaufhütigkeit und der Frage,
woher kommen denn eigentlich die finanziellen Ressourcen,
das zu tun,
gibt es im Zusammenhang
des Kaufes selber schon
einige merkwürdige Vorgänge.
Spahn kaufte die Wohnung
2017 von einem Pharma-Manager,
den er wenig später, 2019,
zum Chef einer Firma machte,
die von Spahns Gesundheitsministerium
kontrolliert wird. Und das
Gehalt für diesen Posten wurde dann sogar
nochmal um 110.000 Euro
erhöht für ihn, auf 300.000 Euro
im Jahr. Zwei Jahre zuvor
hat Spahn übrigens in Berlin-Schöneberg
eine Wohnung,
eine Wohnung erworben und
sie an seinen
politischen
Kollegen Christian Lindner
vermietet. Das nur so
nebenbei. Und auch bei diesen
ganzen Immobilien vor diesem Villenkauf
steht ja die Frage im Raum,
wie kann er sich das leisten?
Wie ist das Ganze finanziert?
Und auch hier wieder
dieses Muster.
Zweimal unterstützte ihn die Sparkasse West-Münsterland
mit Krediten. Das ist ausgerechnet
die Sparkasse, in der Spahn selbst,
jahrelang im Verwaltungsrat saß.
Warum holt er sich das Geld ausgerechnet
von dieser Bank? Man könnte doch meinen,
dass man so einen Eindruck
eigentlich eher vermeiden will, dass man sich
Geld ausgerechnet dort leiht,
wo man selbst politische Kontakte und Beziehungen
hat, weil man vielleicht nicht
möchte, dass Bürger sich die Frage stellen,
gab es da vielleicht irgendwelche
Sonderkonditionen für den Minister, die
Normalbürger vielleicht nicht bei der Bank bekommen
würden? Gab es vielleicht sogar irgendwelche
Absprachen, Versprechen oder was auch immer?
Viele Leute werden sich diese Frage
vermutlich gestellt haben. Und es wird auch
nicht besser dadurch, dass sich Spahn nicht
zu den Konditionen des Sparkassenkredits
äußern will. Das heißt, der rote Faden hier
ist, es geschehen
dubiose Dinge. Ich bin aber auch nicht
bereit, Transparenz in diese
Vorgänge zu liefern.
Ich versuche sogar, Berichterstattung
zu verhindern,
dagegen zu klagen, vorzugehen,
also siehe Kaufpreis.
Ich versuche rauszufinden, wer
recherchiert da eigentlich gegen mich, über
diese Auskunft,
in Richtung Grundbuch.
Also da gab es ja dann von
ihm in seiner Rolle wohlgemerkt
als Gesundheitsminister,
nicht als Privatperson, Jens Spahn.
Die persönliche Anfrage,
welche Journalisten haben denn da
im Grundbuch rumgestöbert?
Also da sieht man, auch da
versucht man letztendlich mit
Mitteln der Macht
und Machtmissbrauch letztendlich
an Informationen zu kommen,
die ihnen eigentlich gar nichts angehen.
Und allein das ist schon ein Skandal,
sagen würde, diesem Mann sollte man kein Amt
mehr geben. So, das ist
Amts- und Machtmissbrauch an der
Stelle, plus es beschädigt ein
Stück weit die Pressefreiheit.
Das, was ja den Konservativen
angeblich so wichtig ist, Meinungsfreiheit und so weiter,
zählt natürlich immer nur, wenn es
ideologisch für sie entsprechend passend
ist an der Stelle. Jetzt
schließen wir mal diesen ganzen Immobilienteil,
der wirklich superkomplex
ist und
einiges in sich schon
mitträgt. Dann gab es noch
einen Skandal,
da geht es um die Umgehung
von Transparenzpflichten im Zuge
von Wahlkampfgeldern.
Und zwar hat sich im Oktober 2020
Spahn mit einem Dutzend
Unternehmer in Leipzig
zu einem privaten
Spendendinner getroffen.
Wohlgemerkt, während der Pandemie,
das heißt, während alle anderen
in ihren Wohnungen verharren mussten
und Kontaktverbote hatten,
hat Jens Spahn mal eben zu
so einem lockerflockigen Spendendinner
eingeladen mit einem Dutzend
von Menschen. Und dort bat
Spahn eben um Spenden
an seinen Wahlkreis
Borken. Und komischerweise,
ganz zufällig, kurz nach diesem Treffen,
erhielt auch der Wahlkreis
mehrere Spenden,
die allerdings diesen seltsamen
Betrag von 9.999 Euro
erhielten.
Und das war ein
sehr interessanter Punkt,
weil er ja auch
die Spenden von
9.999 Euro aufzeigte.
Wenn ihr euch jetzt fragt,
ja, wieso haben die denn nicht noch
den einen Euro gegönnt, um die Summe
etwas überschaubar und leicht
rechenbar zu machen? Ja, damit lag
dieser Geldbetrag genau ein Euro
unter der Grenze von 10.000 Euro,
ab der solche Spenden eigentlich
veröffentlichungspflichtig sind.
Und diese Namen der Spender
und so weiter wurden natürlich dann
entsprechend nicht veröffentlicht.
Und auch nach öffentlicher Kritik
legten weder er noch sein CDU-Kreisverband
die Namen der Spender
und die Teilnehmer am Dinner
offen. Er hat also ganz gezielt
diese Transparenzpflicht umgangen
und, ja,
am Ende ohne
Konsequenzen. Und das
leitet jetzt nahtlos
zu dem anderen Riesenskandal,
Borken, der ja in diesen Tagen
wieder hochgekommen ist
und sich weiter aufschaukelt.
Es geht um den Maskenskandal.
Hier die Brücke, nochmal zu diesem
Spendendinner. Nachdem
Masken sozusagen
durch Sparen
letztendlich besorgt wurden,
wurde erst dieses Spendendinner
einberufen.
Das ist erstmal so ein Ding,
ja okay, kann ja Zufall sein.
Aber es gibt jetzt einen
folgenden Hinweis, und zwar
die Firma
Simple Breath erhielt laut
Recherchen von Apotheke Ad Hoc
am 15.
04. 2020 einen Auftrag
über die Lieferung von OP-Masken
im Wert von
400 Millionen Euro. Der Geschäftsführer
dieser beauftragten
Firma, Kevin Straßburger,
war bis
Ende April 2020
persönlicher Referent
von Peter Zimmermann,
der wiederum
Chef war bei der Firma
Wolfberg Management
Communication. Und Peter Zimmermann
war mit
Veranstalter von
Jens Sparens Spendendinner.
Let that
sink in. Aber kommen wir
zur Maskenaffäre. Im März 2020
begann der
chaotische Maskenbeschaffungsprozess.
Die allermeisten Leute saßen im
Lockdown oder im Homeoffice
und Sparen führte ein
Beschaffungsverfahren für Masken
ohne Ausschreibung ein,
bei dem praktisch jeder
Anbieter Masken liefern konnte.
Diese überhastete
Aktion war nicht nur sehr, sehr teuer,
weil Sparen ein Heer von Anwälten
und Beratern engagierte, sondern eröffnete
darüber hinaus auch Spielraum
für Geschäftemacher
rund um diese
Angelegenheit. Denn das Problem, es gab
keine Qualitätskontrollen,
keine Preisverhandlungen,
das Ganze war natürlich dann ein
Türöffner für Betrüger und
Geschäftemacher. Und der
Bundesrechnungshof wirft Jens Spahn
vor für einen Schaden von
17 Millionen Euro bei der Beschaffung
von Masken im Open House
Verfahren verantwortlich zu sein.
Zudem bestehe noch ein zusätzliches
Risiko durch Folgeklagen,
Schadensersatz und so weiter
von 2,3 Milliarden Euro.
Ein Beispiel für diese
fragwürdige Praktik.
Ich habe ja diese Firma Simple Breath
vorhin erwähnt, dessen Chef
früher mal Referent war
von demjenigen, der Jens
Spahns Spenden
Dinner organisiert hat.
Und die haben eben im April
den Auftrag bekommen,
im Wert von 400 Millionen Euro
Masken zu liefern.
So, da könnte man sagen, okay, ist ja ein ganz
normaler Vorgang, wenn man da so
Maskenspezialisten hat, die das liefern,
okay. Stellte sich
aber heraus, dass diese Firma zu
diesem Zeitpunkt eine reine
Briefkastenfirma war und keinerlei
Expertise besaß,
die irgendwie darauf schließen lässt,
dass sie prädestiniert sind für
Maskenlieferungen. Die wurde
auch erst eine Woche
vor der Auftragsvergabe
gegründet. Hm, das ist
aber komisch. Komisch war
auch, dass Jens Spahn sich
laut Spiegel Bericht
persönlich und über seine
Zuständigkeit hinweg für
Millionen Vergaben an die
Logistikfirma Fiegl
aus Spahns Nachbarwahlkreis
eingesetzt hat,
deren damaliger Geschäftsführer
auch ganz
ungewöhnlich Präsident des
internen Unions
Lobbyverbands, nämlich des
CDU-Wirtschaftsrates
war. Ei, sowas
komisches. Und
auch beim
Auftrag an den Maskenlieferanten
Enix war Spahn
persönlich beteiligt. Vermittelt
wurde der Auftrag wiederum von
CSU-Europa-Abgeordneten
Monika Hohlmeier
und Andrea Tandler,
der Tochter eines ehemaligen
CSU-Ministers.
Emix, Emix, was war das jetzt nochmal?
Und Tandler und so,
das kommt uns irgendwie bekannt vor.
Also der Reihe nach. Andrea Tandler
hat Ende Februar
sich bei ihrer alten Freundin Monika
Hohlmeier, die Tochter von Franz
Josef Strauß, gemeldet
per SMS mit den Worten
Hi Moni, geht's dir gut? Ich hoffe
super, haben uns ja lange nicht gehört.
Und
dann folgte diese SMS,
dass ein Freund
von ihr aus der Schweiz
einen, ich zitiere, großen
Bestand an Atemschutzmasken
hätte, die ganz zufällig
zum Verkauf stehen würden.
Das führte
dann letztendlich dazu, dass Monika
Hohlmeier den Kontakt
direkt zu Jens Spahn
gemacht hat. Und
Frau Tandler
konnte daraufhin diesen Maskendeal
mit Jens Spahn
oder über Jens Spahn
letztlich abschließen.
Und daran hat sich
Frau Tandler wiederum persönlich
bereichert, denn
gemeinsam mit ihrem Mann
kassierte sie eine Verkaufsprovision
über
48 Millionen Euro.
Diese Provision ergab
sich letztendlich nicht nur aus
einem Deal mit dem Gesundheitsministerium,
sondern auch mit Gesundheitsministerien
in anderen Bundesländern.
So gab es zum Beispiel den ersten
bekannten Deal mit dem bayerischen
Gesundheitsministerium. Am 3.
März bestellten
diese bei Emix
eine Million FFP2-Masken
zum Preis von 8,90 Euro
pro Stück. Ein Tag
nach Bayern, am 4. März,
bestellte auch Nordrhein-Westfalen
bei Emix FFP2-Masken,
die diesmal
sogar zum Stückpreis von
9,90 Euro verkauft
wurden. Auch hier war Andrea
Tandler tätig. Und am
Ende das Ressort des Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn
soll in nur 6 Wochen
Ausrüstung für
967 Millionen Euro bei
Emix bestellt haben.
Tatsächlich gekauft worden sind
am Ende nur
Material für 712,5
Millionen Euro.
Und diese Diskrepanz ist nochmal
wichtig. Also Bestellung
967 Millionen
und Vergütung
712 Millionen.
Denn letztendlich war es so,
dass eigentlich das Gesundheitsministerium
Emix eben noch
diese fehlenden 168 Millionen
Euro schuldet und
die das aber halt nicht bezahlt haben.
Daraufhin hat Andrea
Tandler wieder versucht ihre Freundin
einzubinden und Hohlmeier
leitete Tandlers Hilferuf
an Spahn weiter. Mit
der Bemerkung, dass es sich hier
um eine verzweifelte Nachricht
eines sehr seriösen Schutzmaskenanbieters
handelt, der ja
das Bundesgesundheitsministerium
so stark unterstützt hätte und
jetzt ganz übel behandelt wird.
Spahn antwortet,
aber mit der Aussage, er
mische sich da nicht
länger ein.
Laut Süddeutscher Zeitung wollte
Spahn sich nicht mehr einmischen, weil
solche Dinge noch Untersuchungsausschüsse
beschäftigen könnten.
Schützt dich und mich,
liebe Grüße Jens,
war der Wortlaut.
Und am 24. Januar
2023 wurden Tandler
und ihr Partner festgenommen.
Die beiden sollen
eben im Zusammenhang mit dem
Maskendeal mehrere Millionen Euro an
Gewerbesteuer, Einkommensteuer und
Schenkungssteuer hinterzogen
haben. Also sie wurden jetzt nicht angeklagt
wegen diesen
komischen, lobbyistischen,
persönlichen Beziehungsdingen,
sondern weil sie
dann die fette Provision, die sie
dafür kassiert haben, noch nichtmals
versteuert haben. So, jetzt kommt noch
ein Bonus bei dieser
Emix-Geschichte dazu.
Also neben der Tatsache, dass
hier auch auf Bundesebene extrem
überteuerte Preise
angesetzt wurden, die übrigens Jens
Spahn selbst definiert hat,
ja, also eigenständig
definiert hat und auch eigenständig
hochgesetzt hat,
war es dann auch so, dass das
gelieferte Material von Emix
offenbar nicht den Qualitätsansprüchen
entsprochen hat.
Obwohl also diese
Firma massenhaft fehlerhafte
Masken lieferte,
zeigte sich jedoch Spahn und sein
Ministerium erstaunlich
nachgiebig. Denn hier
wurde Emix nochmal ganz besonders
im Vergleich zu anderen Firmen behandelt.
Es gab eine geheime
Klarstellungsvereinbarung,
unterzeichnet von einem Abteilungsleiter
in Spahns Ministerium.
Das heißt, Emix
durfte sogar mehrfach
Masken nachliefern,
während andere Firmen bereits bei
kleinsten Beanstandungen und
Verzögerungen aus dem Auftragnehmerpool
rausflogen.
Also auch hier wieder
eine Sonderbehandlung,
die nicht so wirklich nachvollziehbar
ist, wenn man nicht im
Hinterkopf hat, ah ok, da gab es ja so
persönliche Gespräche und
unter Freunden und
Parteikollegen.
Ein weiteres dubioses
Ereignis in diesem ganzen
Komplex. 18 Millionen
Euro Steuergeld wurden
einfach mal so
überwiesen, ohne erkennbare
Gegenleistung, ohne Rechtsgrundlage.
Ja, und der
Empfänger war ein CDU-Parteifreund
von Jens Spahn.
Es geht hier um Nils
Korte, ein Berliner CDU-Politiker,
Jurist und Unternehmer.
Korte sollte
eigentlich für die CDU in den
Bundestag einziehen.
Sollte bedeutet,
naja, also die Maskenaffäre
hat dann das alles
richtig gemacht. Worum geht's?
Während also
Jens Spahn sein chaotisches
Open-House-Verfahren letztlich
gestartet hat, also jeder kann Masken
an den Staat verkaufen ohne Ausschreibung,
ohne Qualitätskontrolle,
war auch Kortes Firma
plötzlich involviert,
die Areal Invest XX1
Grundstücksgesellschaft.
Ein Immobilienunternehmen,
wohlgemerkt. Also
vorher nie als Händler für medizinische
Schutzausrüstung irgendwie aufgefallen.
Aber das störte diese Firma nicht,
denn es winkte ja
lukrative Geschäftsmöglichkeiten.
Da kann man auch mal das Geschäftsmodell
kurzfristig verändern.
Man ist ja flexibel und innovativ.
Diese Firma bekam
jetzt den Auftrag, fast
20 Millionen FFP2-Masken
zum Stückpreis von 4,50 Euro
letztlich
zu liefern. Ein Gesamtvolumen von
90 Millionen Euro.
Ein richtig dickes Geschäft
für einen Branchenfremden,
für eine Immobilienfirma.
Jetzt wird es
aber interessant, denn
die Firma von Korte konnte nicht liefern.
Zu spät, zu wenig, zu schlecht.
Normalerweise war das
das Aus für so einen
Zulieferer, weil andere Firmen
flogen schon für weniger
Gründe aus diesem Pool heraus.
Wie wir auch im Kontext von
Emix vorhin gehört haben.
Aber erstaunlicherweise bekam
Korte und seine Firma
eine seltsame Sonderbehandlung.
Das Gesundheitsministerium
wandelte kurzerhand
vier Open-House-Verträge
in einen privilegierten
Direktvertrag um.
Begründung, Zitat,
Beilegung von Differenzen.
Man könnte es auch so
interpretieren, man wollte dem CDU
Parteimitglied helfen.
Aber das Skandalöseste
kommt eben noch.
Zusätzlich zu dem ohnehin schon
fragwürdigen Maskengeschäft
floss ein sogenannter
Abgeltungsbetrag in Höhe
von 18 Millionen Euro
an Kortes Firma.
Wofür, das weiß niemand.
Die Sonderermittlerin Margareta
Sudhoff, die eben auch diesen Bericht
veröffentlicht hat, der
dann erst später veröffentlicht wurde
und dann sehr geschwärzt,
hat darin vermerkt, eine entsprechende
Gegenleistung oder Rechtsgrundlage
erschließt sich nicht.
Und das ist der Text, 18 Millionen Euro
Steuergeld für nichts.
Als dieser Vorgang dann aufliegt,
tritt Korte von seiner
Bundestagskandidatur zurück,
mit der Begründung, ich zitiere,
um weiteren Schaden von meiner
Partei abzuwenden.
Und was war jetzt mit dem Geld,
mit diesen 18 Millionen?
Tjoa, die hat er halt behalten.
Ja, und so reiht sich das alles
aneinander. Am Ende
stellt man eben fest, selbst für
Maskenkäufe über mehr als 500
Millionen Euro findet sich bis
heute im Ministerium
kein Vertrag.
Das ist sehr, sehr seltsam.
Also wir haben es hier wirklich mit einem
Fass ohne Boden, einem schwarzen
Loch zu tun,
wo jetzt
wirklich mehr denn je
geschaut werden muss,
eine minutiöse Aufklärung erfolgen muss,
weil da ist
so viel Dreck am Stecken,
dass das wirklich
ich würde sagen auch in diesem
Zweiteiler toppt Jens Spahn
für mich hier
alle Akteure.
Das ist wirklich
krass. Ja, da hilft auch
der Diskursraum, weil die nämlich
all diese Nebelkerzen, die er dann wirft, also
über die Atombombe und so weiter, haben wir ja schon
gesprochen, dass das so eine Nebelkerze ist, aber
dann kommt dann eben auch sowas wie
die Grünen, die ihn kritisieren für das
Ganze, würden AfD-Methoden
benutzen, so, und dass er eben
einen Take nach dem anderen raushaut und
möglichst halt eben andere Schlagzeilen zu produzieren.
Teilweise wird er
diskursiv über den Hof gejagt,
teilweise auch nicht, aber was wir dann
ja sehen ist, dass sich im Laufe der Zeit dann auch
Sachen entwickeln, wie halt eben, dass
jetzt ja dieser Bericht, dieser
sogenannte Sudhoff-Bericht, jetzt ja ungeschwärzt
vorliegt und da im Prinzip all die Sachen,
von denen man neulich noch geraunt
hat, so könnte es das oder das sein, jetzt ja
langsam klar wird.
Auch klar geworden ist,
dass dann die Gesundheitsministerin,
also seine Nachnachfolgerin mit dem
Amt, dann ja gesagt hat hier,
ja, dass wir da Sachen geschwärzt
haben und so, das haben wir ja nicht
gemacht, um Spahn zu schützen.
Wo man dann als nächstes die Frage ergänzen muss,
warum denn dann?
Oder wen denn sonst?
Ja genau, weil das ja eben diese Schwärzungen
und auch diese Teilstreichung von ganzen
Textstellen ja nicht einfach nur darum
waren, um irgendwie Personen zu
schützen, sondern scheinbar eben auch juristische
Personen und dann eben auch
tatsächliches konkretes Fehlverhalten.
Also das ist tatsächlich sehr, sehr
spannend und dann eben auch, und das ist
glaube ich jetzt so ein bisschen auch etwas,
womit man sieht, jetzt haben wir echt eine
Beweisorgie, würde man sagen, weil dann
die Sonderberichterstatterin, die Frau Sudhoff,
dann ja auch geladen worden ist vor einem
Ausschuss. Dieser Ausschuss tagt
geheim, also
unter Verschlusssachenvorbehalt
und sie hat vom, Achtung,
Dienstherren, der ist wer? Das
Gesundheitsministerium, ein Verbot bekommen
darüber öffentlich zu reden. Auch das
ist etwas, was kein gutes
Licht wirft auf die gesamte Affäre.
Man muss davon ausgehen, dass hier
weiterhin versucht wird, das Ganze zu
verdunkeln, zu vertuschen und dergleichen.
Wenn wir zurückschauen jetzt auf im Prinzip
ein halbes Jahrzehnt
dieses Skandals und jetzt die letzten
Jahre, wo das so stückchenweise immer mehr rauskommt,
jetzt mit diesem Abschlussbericht, der ganz klar
belegt, dass hier das Handeln
eines vernünftigen Behördenleiters nicht da
war, sondern eben zur Grenze
zu Untreue, zum Grenzen, zum Betrug,
mit der Grenze zu
persönlicher möglicherweise Bereicherung oder
Vorteilsnahme von anderen, so
viele Punkte im Raum stehen,
dass man schon beinahe sagen muss, ja, ist das nicht
eigentlich ein Fall für die Staatsanwaltschaft?
Wie kann das denn sein? Und das jetzt halt
eben sowohl die Bundestagspräsidentin,
die ja eigentlich neutral sein sollte, hier
Vorschub leistet der Vertuschung,
als auch die Amtsnachfolgerin, als
auch halt eben viele große CDU-
Granten, die versuchen sich da vorzustellen
oder halt eben auch Störfeuer zu geben.
Dass Spahns Maskenbestellungen einen
Milliardenschaden verursacht haben?
Ist möglicherweise den
Umständen geschuldet. Zu einem
rechtsstaatlich einwandfreien Verfahren
dieser Untersuchung hätte zumindest gehört,
dass er mal selber angehört worden ist
von der Frau, die da die Untersuchung geführt hat.
Das ist für sich genommen für mich
völlig unverständlich, wenn so etwas gemacht wird.
Da muss doch der
Betroffene, der noch nicht mal
ein Beschuldigter ist, der Betroffene mal
gehört werden. Wenn das nicht passiert,
dann ist die Intention dieser Aktion
doch offensichtlich. Dass das Ganze eben
keine Affäre Spahn ist, sondern es ist
eine Affäre CDU und die Öffentlichkeit
verlangt nach Aufklärung und
Strafverfolgung.
Das ist eigentlich nicht möglich.
Natürlich wird er selber nicht zurücktreten.
Aber eigentlich blutet hier
so die politische Kultur.
Weil das ist etwas, dann kann man es sich
auch selbst überlassen. Also dann brauche ich
da keiner politisch handeln. Wahrscheinlich wäre es
ohne Minister besser gelaufen, muss man jetzt sagen.
Und man kann nur erwarten, dass bei der
nächsten Sondersituation dann wieder
sowas passiert. Nur noch mal zur Erinnerung.
Wir haben ja auch schon in der März-Folge,
die wir letztes Jahr gemacht haben,
auch darüber gesprochen,
dass die CDU halt eben einen eigenen
Lobbyverbund in ihrem eigenen
Parteiorgan hat.
Es ist ja eingewoben in die
Struktur dieser Partei, als auch in
der politischen Kultur dieser Seite,
dass das schon irgendwie in Ordnung geht.
Und das muss man jetzt ja sogar noch mehr
annehmen, wenn nicht mal aus dem Kreise
der CDU hier halt irgendwie Kritik,
Fragen oder sonst irgendwas wirklich
Lautes kommt, sondern dass alle irgendwie
so wegschauen und versuchen ihn zu decken.
Und das über so lange Zeit und das
bei solch erdrückenden Indizien
oder vielleicht sogar schon Beweislage,
das muss man sich da mal ansehen.
Mir geht es ja gar nicht mal darum, dass er jetzt halt irgendwie
strafrechtlich verfolgt wird, aber es kann doch nicht sein,
dass wir diesem Mann da noch
vertrauen können und dass sowas
so ungeklärt bleibt. Die müssten
heute reinen Tisch machen.
Und Friedrich Merz hat ja sein Vertrauen ihm
gegenüber zum Ausdruck gebracht. In der Vergangenheit,
wenn Angela Merkel sowas gemacht hat, konnte man
sich sicher sein, am nächsten Tag gab es einen Rücktritt.
In diesem Fall wohl
eher nicht.
Und ja, auch an Jens Spahn
seiner Stelle, der ja von sich sagt,
er hätte so ein reines Gewissen,
man hätte das ja alles gar nicht anders machen können
in dieser Krisensituation und
das war schon alles gut und er würde es wahrscheinlich
in der gleichen Situation
nochmal machen. Also wer so
von sich selbst überzeugt ist
und von seinem eigenen reinen Gewissen,
der müsste ja überhaupt
nichts dagegen haben, in einem
Untersuchungsausschuss dort Rede und Antwort
zu stehen. Stattdessen sagt
Jens Spahn, ja, nee, also Untersuchungsausschuss
das wäre jetzt doch nichts, aber die
Enquetekommission, die ja dann als
große,
als großer Kompromiss geschlossen
wurde, weil es keine vernünftige
Mehrheit gab für diesen Untersuchungsausschuss
im Parlament und die SPD
sich da auch gegen gewährt
und gestemmt hat und dann eben
diesen Vorschlag gemacht hat. Und nochmal
zur Wiederholung, also
eine Enquetekommission ist überhaupt
nicht vergleichbar mit einem Untersuchungsausschuss.
Da kann man niemanden vorladen
und der Eides statt Aussagen
lassen oder zu einer Aussage
zu bringen. Man kann nichts beschlagnahmen.
Zum Beispiel ist ja immer noch offen,
wie so die private Kommunikation
von Jens Spahn mit so gewissen
Maskenherstellern abgelaufen
ist. Das alles könnte man
wunderbar in Form eines Untersuchungsausschusses
klären und wenn
Jens Spahn wirklich denkt, er hätte wirklich
nichts falsch gemacht, warum
scheut er sich denn da
so sehr? Also wenn er wirklich
ein reines Gewissen hat und davon überzeugt ist,
das ist alles sauber, dann
könnte er problemlos ja
diesen Untersuchungsausschuss
wahrnehmen. Ja, ein weiteres Problem ist
natürlich auch, wir dürfen ja nicht vergessen, Jens Spahn
läuft sich warm für Kanzler
29 oder 33.
Das ist also, dass er Kanzler will, das
wissen wir, dass er da eben auch rechtsoffen ist.
Das ist auch hinlänglich bekannt, aber
selbst wenn es ein anderes hohes politisches Amt
wäre, ja, er hat ja,
jemand hat Kompromat. Also er ist
ja nicht mehr a nicht mehr vertrauenswürdig
und ein zweiter kann ihn erpressen.
Nämlich jeder, der von diesen Deals weiß.
So, oder daran beteiligt war.
Also sind ja gleich ganz viele Sachen. Und wenn
das schon nicht, dann hast du immer noch, dann hast du
jemanden da, den du von außen
dann halt willfährig machen kannst.
Wenn du einfach nur genügend Geld hinlegst. Da kriegt
er eben zwei Willen und entscheidet dann
irgendwie so. Also nur weil
irgendwie ein Mittelständler in seinem Wahlkreis
ist, wird dann der ausgewählt und dann
irgendwie so, genau, wie soll das denn werden,
wenn er Kanzler wird?
Ich finde, die politische Kultur
hat mehr verdient, nämlich Leute
mit zumindest so ein bisschen Integrität.
Also ich glaube, dem normalen Durchschnitts-
CDU-Menschen schon traue ich das inzwischen
nicht mehr zu. Und daran haben die selber gearbeitet.
Das ist jetzt kein Vorurteil von mir. Das ist
jetzt einfach nur etwas, wenn ich jetzt über 30
Jahre das sehe, diese ganzen Fälle,
wir haben die alle schon mal aufgezählt,
ja, dann habe ich Schwierigkeiten, da
kein systemisches Problem
zu sehen. Und wenn ich weiß, da ist jemand, der
so viel Leichen im Keller,
dann glaube ich dem doch schon mal doppelt
nicht. Er ist wirklich beschädigt, also
nachhaltig beschädigt. Und
da kann ich dem doch unmöglich
nochmal irgendwie sowas irgendwie vertrauen
oder den ernst nehmen. Ganz im Gegenteil, wenn
er dann eben da reinkommt, dann sagt die politische
Kultur, das geht alles. Also du kannst dich
an die Spitze scheitern, so, und du kannst
dann auch da verweilen und im Zweifel kann man mal
gucken, irgendwie, wie wir vielleicht mit dir dann
arbeiten. So, also wer
jetzt rüberschaut in die Vereinigten Staaten
und sieht, wie die sich da also wirklich
persönlich bereichern und da Politik halt
eben für nur ihre Klasse machen und dergleichen.
Diese ganzen Sachen haben wir auch alles aufgezählt, so.
Da sehen wir doch hier, das ist das Ganze
nur im Westentaschenformat. Und
ja, ich finde das, finde das gut,
dass überhaupt darüber gesprochen wird, aber
die Forderung nach Rücktritt, nach
Aufklärung, nach irgendeiner Form
von Reflexion,
die müssten mehr sein. Sich einfach nur rauszureden
mit, ich habe damals ja schon gesagt, wir werden
uns viel verzeihen müssen, das ist einfach
viel zu wenig. Hier geht es ja nicht darum, dass er in
einer Zeit mal ein bisschen zu viel gekauft hat.
Also das könnte ich immer noch akzeptieren. Aber
es war ja auch weit dahinter.
Da gab es schon Maskenhülle und Fülle, da
trotzdem noch zu hohe Deeds abgeschlossen und diese
ganzen Nachlieferungsverträge und, und, und, und.
Das wäre alles nicht notwendig gewesen.
Es sei denn, man möchte die Situation schaffen,
die dann eingetreten ist.
Selbst wenn es eben nicht dahinter Intention war,
dann war es zumindest
Dummheit und Versagen.
Und auch dann darf man das nicht.
Also dann darf man so jemandem nicht
so viel Macht in die Hand geben.
Also von daher, für mich ist er durch.
Und ich finde, da blutet unsere politische Kultur,
wenn wir solche Leute
dann immer in solchen Machtzentren
halt immer noch haben.
Naja gut, die politische Kultur blutet ja schon sehr viel.
Sehr, sehr lange.
Also auch mit Blick in die Historie.
Wolfgang Schäuble, der mit einem Aktenkoffer,
an dem er sich dann wieder nicht erinnern konnte,
mit Bargeld und so weiter, der dann trotzdem noch
Finanzminister wieder wurde, Vizekanzler
und was weiß ich.
Da sehen wir, dass das eigentlich die politische Kultur aktuell ist.
So, die Frage ist ja nur,
wollen wir damit jetzt irgendwann brechen
und nicht mehr uns so
verhalten wie eine
sogenannte Bananenrepublik?
Sozusagen als Chiffre für Korruption.
Das ist ja die spannende Frage.
Und auf der anderen Seite gab es ja
ganz viele Fälle in der Politik,
wo sehr schnell zurückgetreten wurde
bei kleineren Anlässen,
weitaus kleineren Anlässen,
weitaus kleineren Schäden.
Und da muss man ja fast heute schon sagen,
holt diese Leute vielleicht eher wieder zurück?
Weil die waren zumindest vorbildhaft,
haben Verantwortung übernommen,
haben letztlich das getan,
was in der Situation richtig ist.
Aber hier muss ich sagen,
habe ich wirklich so ein bisschen Hoffnung verloren,
zumal diese Partei ja gleichzeitig
in der Regierung ist und alles dafür tun wird.
Wir sind gespannt, weil die Hebel sind
begrenzt, also medialer Druck,
wir wissen das alle.
Das geistert jetzt zwar relativ intensiv
so durch die Gazetten
und Magazine und was weiß ich,
aber irgendwann kommt ja wieder
was anderes Spannendes.
Und wir leben ja in Zeiten von
flooding the zone with shit.
Das heißt, dann kommt halt der nächste Skandal,
das nächste Großereignis, der nächste kriegerische Akt,
wo wir uns alle drüber aufregen können
und schnell vergessen,
so wie es ja auch in dem Fall Jens Spahn
letztlich ja war.
Also das Thema ist ja jetzt erst wieder hochgekocht
nach vielen, vielen Jahren.
Und ja, wir dürfen gespannt sein.
Meine Hoffnung ist aber tatsächlich sehr, sehr begrenzt
in dieser Situation.
Du hast natürlich recht, es gibt auch andere Fälle,
genau. Ich würde jetzt auch gar nicht sagen,
dass das jetzt der ganz große Epochenbruch ist.
Ich möchte nur auf Folgendes mal verweisen.
Wir haben jetzt gerade die Ampel vom Hof gejagt,
weil sie ja angeblich so schlimm ist.
Wir haben ja festgestellt,
vieles davon war Kampagne.
Wir haben den Krieg in Europa,
wir haben gerade die Ausläufer mit dem Gaspreisschock
und so weiter als Folge.
Wir haben die Auswirkung von der weltweiten Pandemie
und so weiter, das haben die alles geerbt.
Sie haben halt eben viele vernünftige Sachen vorgehabt.
Das war dann mit der FDP
dann eben schwierig und dem Durchgesteche
und diesem Rumgemoppere eben noch
ein Koalitionsausschluss, was beschlossen,
zehn Minuten später tweetet Christian Lindner
bitte verhindert das im Bundestag.
Also hohe Illoyalitäten.
Und dann halt eben ein Medienapparat,
der zwei Sachen gemacht hat,
nämlich versucht hat, die mit Lügen
und mit Überskandalisierung von Nichtigkeiten
hier wirklich ein Klima der,
oh Gott, die versagen so sehr, zu schaffen
und auf der anderen Seite halt eben Merz installieren.
Den dann eben auszustellen
und dessen Kampagne, nämlich diese rechtsradikale
und rassistische Plattform aufzubauen,
das dann gleichzeitig okay zu finden.
Und wenn dann irgendwie demonstriert wird,
weil sich halt rechtsextremistische
AfD-Leute, CDU-Leute
und halt Identitäre dann
treffen und irgendwelche Pläne von Deportationen
aushacken und so weiter, da gibt's dann
große Demos, Zivilgesellschaft steht auf
und dann müssen wir von denselben Leuten, die gerade versuchen,
die Ampel vom Hof zu jagen, uns erklären lassen,
dass das ja nur die AfD stärkt und man sollte nicht demonstrieren.
Also ich will damit sagen,
wir haben gerade eben eine Regierung
mit aller Gewalt weggebombt,
die sich wenig hat zu Schulden kommen lassen,
was sie hätte tun können
und haben jetzt eine Regierung,
die innerhalb von 60 Tagen so viel Mist baut,
die gleichzeitig programmatisch
die rechteste und menschenfeindlichste
Regierung ist seit langem
und wo gleichzeitig schon erhebliche
Zweifel an Glaubwürdigkeit
und Integrität da liegen. Wir haben jetzt
einen German Doge, weil unser
Digitalministerium soll halt eben ähnliche
Sachen machen, nicht ganz so krass und so, aber halt
eben auch so digitalisieren und
Effizienzgewinne und so weiter. Sie haben gesagt,
wir wollen keine zusätzlichen Stellen schaffen
und haben konsequenterweise
die Sonderbeauftragte für Umweltthemen
halt eben abgeschafft. So, haben aber dann
200 Leute eingestellt, so,
solche Sachen. Und an die Spitze kommt
der Millionär,
der vorher bei
Mediamarkt war und jetzt der große
Digitalisierungsexpert ist. Wir haben
die Frau, die aus Lobbygründen,
aus der Politik ausgeschwiegen ist, um mit der
fossilen Kapitalseite
dort erfolgreich zu sein, um jetzt wieder
zurückzukommen, um deren Interessen durchzusetzen.
Das können wir heute schon sehen. Das alles
nehmen wir. Wir nehmen auch an, dass wir einen
Agrarminister haben, der keine Ahnung
hat vom höheren Behördenhandel,
aber eingesetzt wird mit ganz
kruden Sachen, wie zum Beispiel, wir sollten einfach mal
den Mindestlohn kürzen für Ausländer.
So, weil der Bauernverband das angeblich will.
Oder der halt eben die Vorschriften zur
Reinhaltung unseres Trinkwassers vor
Güllevergiftung, also Nitrat- und
Schwefeeintrag und so weiter, dass er
solche Sachen abschafft. Ein
desaströs für unsere Biodiversität.
Solche Sachen haben wir gerade.
So, also kommen Leute mit ganz harten
Wirtschaftsinteressen an die Schalthebel der Macht.
Das wären die Skandale. Darüber
könnte man sich wochenlang aufregen.
Und hier sehen wir halt eben, wie der Diskurs das verhandelt.
Und das ist halt eben so
schwer auszuhalten für mich, weil das eben
so offensichtlich ist.
Und gleichzeitig halt
so wenig Alarm auslöst.
Also ich schau keine Talkshows.
Ich krieg da immer nur die Snippets mit.
Und das reicht dann für mich schon, um dann irgendwie
alles zu sagen, was du jetzt über diesen
Journalismus in Anführungszeichen
von solchen Formaten halt wissen musst.
Gleiches gilt auch, wenn ich jetzt in Presse-Clipping
gucke und sehe, was da für Artikel
in den großen Zeitungen sind.
Da sieht man eben vollkommen andere Sachen.
Und das ist
für mich schwierig.
Und es passt irgendwie, wenn die Figur
Jens Spahn unter den Bedingungen, die ich
gerade genannt habe, drin bleibt.
Das passt total, weil hier halt
irgendwie, ja, es war
nie gut, ja, da hast du vollkommen recht.
Aber ich hab den Eindruck, so eine
bescheuerte Kombination von Sachen, und
bescheuert meint jetzt zu unserem Nachteil
als deutsche Bevölkerung,
als Leute, die zu den 90 oder
99 Prozent gehören und nicht zu dem
1 oder 10 Prozent. Das ist so
eklatant für uns im Nachteil. Für kommende
Generationen sowieso. Also für kommende
Generationen ist das richtig mies,
was jetzt gerade für Vaterpännlichkeiten geschaffen werden.
So, und darüber höre ich den
Skandal irgendwie nicht. So, und
da fallen Leute über Trauzeugengeschichten.
Was denn los, Alter?
Und er hier hat diesen ganzen Kram,
den wir hier erklärt haben und so weiter.
Und, ja, ich sehe es halt nicht.
Egal. Regt mich schon wieder auf.
Ich freue
mich schon auf die nächste große
Trauerrede unseres Bundespräsidenten,
wie er beklagt, dass
unsere Demokratie so gefährdet
sei und die Leute sich
so radikalisieren würden
und alle nach extremen
politischen Dingen suchen,
wo ich mich dann sage, ja, fasst
euch doch wenigstens mal eine Sekunde
kurz an die Nase. Also dieser
Vertrauensbruch zwischen Bevölkerung
und Politik, die ist ja jetzt nicht
allein auf Seiten der Bevölkerung
oder jetzt allein,
und das spielt sicher eine große Rolle,
das ganze Thema Desinformation etc.
Aber wenn ich gleichzeitig
diese Desinformation in den
politischen, demokratischen Betrieb
zulasse, verbreite, reproduziere,
selber produziere
und dann eine vollkommene
Intransparenz bei solchen
Dingen letztendlich forciere,
all diese Sachen, die tragen
dazu bei, dass die Demokratie
letztendlich in die Brüche geht.
Die tragen dazu bei, dass
Parteien, die so gegen
in Anführungszeichen Establishment
sich positioniert haben, selber aber
absolut Establishment entweder sind
oder sein wollen, dass die
dann plötzlich Zulauf bekommen und
am Ende natürlich das Allergleiche machen
werden, siehe jetzt AfD,
wo die beiden Parteivorsitzenden
sich erstmal ihr Gehalt haben verdoppeln
lassen, einfach mal so.
Ja, also
ich kann sozusagen
dann gleichzeitig
diesen Katzenjammer nicht mehr ertragen.
Also dieses Rumgeheule,
was für ein politisches Klima wir
haben und die arme Demokratie,
wenn ich schon an den
Distanzen von Demokratie,
also auch Transparenz für Bürgerinnen
und Bürger, Konsequenz
bei, sei es auch nur
Korruptionsverdacht und so weiter. Also ich erwarte
ja noch nicht mal, dass es irgendwie eine
Verurteilung oder so strafrechtlich
gibt, sondern dass erstmal
aufgeklärt wird, dass da Transparenz
reinkommt, damit jeder überhaupt
die Chance hat zu sagen, ist er denn wirklich
schuldig, unschuldig, wie auch immer.
Aber all das wird ja schon von vornherein
abgeblockt, verschleiert und so weiter
und dann gleichzeitig sich hinzustellen,
naja, die Bevölkerung heutzutage
glaubt nicht mehr an Politik und Demokratie.
Ja, also
da vergeht es mir ehrlich gesagt auch
irgendwann, weil
was soll ich mir den Zirkus angucken?
Da wird nach unten getreten, ohne Ende.
Da werden sozusagen
ganze Bevölkerungsgruppen unter
Generalverdacht gestellt, sei es
weil sie alle faul sind, weil sie alle kriminell
sind, weil es alles Messerstecher sind,
weil es alles Vergewaltiger sind
und dann nicht im eigenen Laden
so mal ansatzweise den
Riesenkreuz in die Hand zu nehmen und da ein bisschen
und die Taschenlampe und zu gucken, okay,
wo liegt denn hier eigentlich das Problem?
Das ist für mich
unbegreiflich und solange
das weiter so läuft, muss man sich
am Ende nicht wundern, wenn
das auch täglich
Normalität wird. Das kommt ja dazu.
Also wir stumpfen ja alle ab.
Plus wir haben ja noch das große Vorbild
Donald Trump, der die Schrillheit
noch ganz nach oben dreht und dadurch
wirken natürlich all die Aktionen,
die jetzt in der Bundesrepublik passieren,
ja, Pille-Palle dagegen.
Aber im Kern verfolgen sie quasi ja
die gleiche Agenda und das gleiche Prozedere.
Aber gegen Donald Trump wirkt
natürlich alles vollkommen normal.
Hier gerade. So, da ist ja alles nicht so schlimm.
Und das ist halt meine große Angst,
dass die Bevölkerung irgendwann
diesen Unterschied gar nicht mehr versteht.
Also, a, dass es vielleicht mal vielleicht doch
anders war, dass Leute doch mal zurückgetreten
sind und dass das jetzt
so normal ist. Das gehört halt dazu
zur Politik, dass es da halt auch sowas
gibt. Man muss das ja auch machen, irgendwie.
Genau, und dann akzeptiert man das
und das meint, von wegen so
politische Kultur, dann ist
das irgendwann normal, dass
auch die nur an sich denken. Dann geht einerseits
Demokratie damit in die Fritten, dann können
nämlich dann die Extrem genau darüber
reinreiten. Das ist ja genau das, was Trump gemacht hat.
Er hat gesagt, I drain the swamp. Obwohl er
da, also sprich, ich werde den
Sumpf hier aus Korruption und so bekämpfen.
Wobei man sagen muss,
ja, da haben sich einige halt wirklich da
irgendwie weich machen lassen und sich auch
selber die Taschen voll gemacht. Aber es war ja nie
so übertrieben Bananenrepublik-mäßig.
Aber das, was er jetzt macht,
ist ja total extrem.
Also wirklich auf elf gedreht.
Und wenn du aber vorher das im Prinzip schon
immer gesehen hast, den Eindruck
hattest und da kommt jemand, der sagt, ja genau so ist
es und ich bin jetzt der große Heilsbringer,
dann mal los. Also das
ist blöd und es macht natürlich auch etwas
hier so. Also was bedeutet
denn eigentlich das? Also Gesellschaft
verkörpert sich in ihrem Handeln durch halt
eben diese staatlichen Institutionen. Und was
ja die Rechten wollen, ist diese Institution
abzuschaffen. Beziehungsweise halt
irgendwie auf so ein Führerprinzip von
Staatlichkeit zu bringen und dergleichen. Also in jedem Fall
aber die Verfasstheit unseres Staates im
Inneren zu erschüttern, um dann aus den
Trümmern quasi ihr eigenes Weltbild neu
aufzubauen. So und da
hilft es natürlich, wenn du solche Beispiele hast.
So und da gibt es ja auch genügend Leute
auch von der rechten Seite, also sei es jetzt
FDP oder CDU, die dann sagen von wegen so
ja, der Staat funktioniert nicht,
Staatsversagen, Überforderung. Damit reden
sie schon mal schlecht. Und wenn dann die Leute dann
quasi in diesem System,
in Anführungszeichen, immer noch überleben
lässt, die sich möglicherweise bereichert haben,
in jedem Fall aber Schlechtleister waren, oder aber
möglicherweise dort halt sich
richtig hier richtig doll was zu schulden
kommen lassen und alle decken die,
dann hast du genau in dieser Zeit, wo
wir das nicht hier brauchen können, eine echte
Erschütterung von dem, was eben Demokratie bedeutet.
Wenn Wahl eh nichts bringt, die sich eh nur über die Taschen
voll machen, dann ist Diktatur doch eine geile Idee, oder?
Du hast vorhin die politische Kultur von früher
angesprochen, dass es schon immer so war.
Ganz geil, vor 33 Jahren
sagt nämlich Richard von Weizsäcker,
vor dem Bundestag, die Parteien
haben sich das Land zur Beute gemacht.
Und sagt dann als nächstes dann,
der Berufspolitiker ist hier in Deutschland
kein Generalist und auch
kein Spezialist, sondern er ist vor allen Dingen
Fachmann zur Bekämpfung des politischen
Gegners. Das heißt, dieses Ding von
wegen wie Politik funktioniert in
Deutschland, das ist schon länger halt irgendwie
so im Argen. Ja, das stimmt so.
Aber das wird durch diese neuen Strömungen
und auch diese Art von Aufmerksamkeitsökonomie
und so gleichem natürlich noch viel
stärker. Und jetzt hast du autoritären Populismus,
so, und dann hast du halt
Postfaktizität und diesen ganzen
anderen Driss, ja, Pseudofakten
und so weiter, diesen ganzen Quatsch, der
jetzt irgendwie dazugehört in unserer
Postdemokratie, so. Und da ist
der Schritt da raus, nicht der Schritt
zurück wieder in das, wo es
verlässlich ist, sondern der Schritt da raus
natürlich dann irgendwann auch einfacher.
So, also das ist...
Also ich will es jetzt nicht komplett
überfrachten oder überformen. Ich will nur dir
sagen, so, dass mich das anficht
und gleichzeitig die
Folgen davon halt möglicherweise
noch gar nicht absehen können.
Die CDU täte gut daran,
hier vielleicht selber auch mal
zu zeigen, dass sie irgendwie in irgendeiner
Form noch Wert hat. Sie beschreiben ja
immer Werte, aber bis auf
wenn Geld mehr, dann gut, so.
Kommt immer drauf an, für wen.
Das scheint der einzige Wert zu sein.
Weil irgendwie Anstand oder Kompetenz sind schon mal
nicht, das wissen wir. So sieht's aus.
Wir schließen die Sommersaison
dieses Zirkuses.
Wir werden vielleicht im Winter mit
einem neuen Programm euch
hier hoffentlich nicht,
aber vermutlich ist es schon
so, wieder beglücken.
Das heißt, wir werden weiterhin
die Dinge beobachten und euch
wieder ein
neues Programm liefern.
Wahrscheinlich dann so Herbst, Winter.
Lange wird das ja nicht dauern.
Vermute ich mal.
Und ja,
vielen lieben Dank, dass
ihr dieses Format unterstützt.
Auf vielerlei Art und Weise.
Kommentiert gerne,
lasst ein Like da,
eine positive Bewertung. Verbreitet
die Sendung, das hilft uns,
das freut uns und motiviert
uns. Und
ich glaube, wir wertschätzen
auch immer in jeder Episode
unsere sogenannten Hauptproduzenten,
die da wären.
Jens?
Genau, die wären Chris, Katharina, Patrick,
Adrian, Alexander
und Robert. Vielen, vielen
lieben Dank. Vielen lieben Dank.
Und wir hören uns nächste Woche wieder.
Diesmal ohne Zirkus.
Und ja,
seid wachsam.
Passt auf euch auf.
Genießt das Leben, wo es noch
schön ist. In diesem Sinne, macht's gut.
Bis bald. Ciao.
Bis bald.
Insane, insane,
oh me, oh me, insane,
insane, insane,