. Ich bin dem heute alle. Die haben bloß ihre Computerkacke im Kopf und alles andere interessiert die nicht. Die verblöden, ob deutsch gesagt. Wenn man denen was fragt aus dem Leben, wissen die auch nichts. Ich denke, die Jugend von heute denkt, das Leben ist ein ganzer Freizeitpark. Freizeitpark? Wenig arbeiten, aber viel Spaß haben. Wähl nicht die Grünen. Geh raus an die frische Luft. Steh zu dir. Sei selbstbewusst. Guck geradeaus. Und vor allem, lass dir nicht einreden, dass du lieb, soft, wach und links zu sein hast. Schweigen ist Zustimmung. Die Jugend achtet das Alter nicht mehr. Zeigt bewusst ein ungepflegtes Aussehen. Sind auf Umsturz. Zeigt keine Lernbereitschaft und ist ablehnend gegen übernommene Werte. Wen haben wir da gerade gehört, Patrick? Thomas Gottschalk? Friedrich Merz? Ja, würde beides passen. Aber tatsächlich ist das ein historischer Fund. Und der ist über 3000 Jahre vorgegangen. Vor Christus alt. Und zwar auf Tontafeln der Sumerer hat man das gefunden. Und ja, es klingt verwandt mit Sachen, die wir heute auch schon hören, oder? Ja, auch heute ist natürlich die Jugend so schlimm wie nie. Verwahrlost, faul, will nicht mehr arbeiten, ist widerspenstig, hat keinen Respekt vor den Alten. Das können wir tagtäglich in Schlagzeilen lesen. Und all das deutet darauf hin, worüber wir heute so ein bisschen sprechen wollen. Und zwar ist es eigentlich über Kinder und Jugendliche in Deutschland. Und dazu gibt es auch einen ganz aktuellen Anlass. Und zwar ist vor kurzem die Shell-Jugendstudie erschienen. Und Shell in dem Namen deutet tatsächlich darauf hin, dass es sich um den Mineralölkonzern handelt. Denn dieser finanziert die Studie seit 1953. Und vermutlich genau so lange fragt man sich, warum muss ein Mineralölkonzern diese Jugendstudie finanzieren? Wieso kann das nicht der Staat oder eine Universität aus sich heraus machen? Noch mal eine grundsätzliche Frage, weil die Jugendstudie ja von Shell herausgegeben und finanziert wird. Warum lässt man das immer noch von Shell machen? Shell gehört zu den 100 nachweislich schlimmsten Unternehmen der Menschheit in Sachen CO2-Emissionen. Also ein Unternehmen, das für den Verfall der Lebensgrundlagen der Jugend mitverantwortlich ist. Geht das nicht mittlerweile ohne Shell? Naja, Shell macht diese Studie seit 1936. Und das ist eine sehr gute Idee. Shell hat sich seit 1953 mit der Studie beschäftigt. Shell nimmt als Unternehmen, und das halte ich zunächst mal für sehr begrüßenswert, und Shell nimmt als Unternehmen in keinster Weise Einfluss darauf, wie diese Studie angelegt ist und wie sie durchgeführt wird. Und ich finde das eigentlich eine recht begrüßenswerte Frühform von Corporate Social Responsibility, die Sie so in anderer Form nicht sehen. Tja, diese Kröte muss man jetzt wohl auch seit 70 Jahren irgendwie schlucken. Aber das nur nebenbei. Und diese Studie erscheint alle vier bis fünf Jahre. Das letzte Update war 2019. Und Mitwirkende sind Leute aus dem Wissenschaftskontext, Jugendforscher, Soziologen. Und die fertigen dann eben diese Studie an, machen diese Befragungen. Und alle fünf Jahre erscheint dieses Update. Aber das ist ja nicht nur die eine Studie, die jetzt kürzlich erscheint. Sondern wir haben noch eine andere Studie, die neulich das Licht der Welt erblickt hat. Oder Jens? Ja, genau. Also vor kurzem hat die Bertelsmann Stiftung eine Studie vorgelegt, die sich auch mit Jugend beschäftigt. Insbesondere im Umfeld Wirtschaftswissen, Wirtschaftsbildung. Und es gibt natürlich über das ganze Jahr immer wieder mal Studien, die sich damit auseinandersetzen. Beispielsweise hat auch, ich glaube das war das BMAS, eine größere Untersuchung vorgelegt. Ich glaube knapp 600 Seiten. Das war vor zwei Monaten. Und wir haben auch noch ein paar thematisch verwandte Sachen auch noch ausgewertet, die in den letzten Jahren erschienen sind. Und der Grund dafür ist, dass wir ja immer sehr viele Traktate hören. Irgendwelche Phrasen von wegen, die Jugend ist irgendwie ganz schwierig. Irgendwie, oh mein Gott, die ist so furchtbar und faul und irgendwie ganz katastrophal. Da haben wir gesagt, da müssen wir mal reingucken. Und eben auch anstatt über die Jugend zu reden. Mal sehen, was die denn redet und was sie denn beschäftigt. Weil wir haben ja in den letzten Jahren auch eine ganze Menge Belastung gesehen, die auf die Jugend zugekommen ist. Plus wir sehen auch, dass diese Jugend auch in eine etwas unsichere Zukunft blickt. Und wollen mal sehen, ob man das so ein bisschen nachzeichnen kann in diesen Erhebungen. Es gibt auch noch eine dritte Studie im Bunde, auf die wir eingehen werden. Das ist die sogenannte Sinus-Jugendstudie. Die wird durchgeführt vom Sinus-Institut im Aachen. Im Auftrag von der Bundeszentrale für politische Bildung. Die wird seit 2008 ebenfalls alle vier Jahre durchgeführt. Und ich würde jetzt auch nochmal ganz schnell euch ganz kurz skizzieren, wie die Methoden der jeweiligen Studien waren. Damit ihr auch so einen Überblick habt, wer wurde denn da eigentlich wie befragt. Weil das ist ja nicht ganz unwichtig und es unterscheidet sich auch von Studie zu Studie. Also fangen wir nochmal an bei der Shell-Jugendstudie. Dort wurden 2509 Jugendliche im Alter von 12 bis 25 Jahren persönlich mündlich befragt. Der Erhebungszeitraum war Januar bis März 2024. Also relativ frisch. Plus es gab nochmal 20 zusätzliche qualitative Befragungen. Die Sinus-Jugendstudie. Die ist von der Methodik so aufgestellt, dass es dann auch noch mal 20 zusätzliche qualitative Befragungen gab. Die ist von der Methodik so aufgestellt, dass es 72 qualitative Fallstudien mit Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren gab. Der Erhebungszeitraum ist etwas länger her, nämlich von Juni bis September 2023. Und es gab noch mehrstündige Einzelexplorationen. Und last but not least die Bertelsmann-Jugendstudie. Dort gab es eine repräsentative Online-Befragung. Man hat 2532 junge Menschen im Alter von 16 Jahren. Und das war im Alter von 16 bis 30 Jahren befragt. Und der Erhebungszeitraum war vom 13. bis 29. März diesen Jahres, also 2024. Das nur mal als Hard Facts, wer wie wann befragt wurde. Aber bevor wir in diese Studien eintauchen und uns die gegenwärtige Situation der Jugend anschauen, würde ich gerne noch ein paar Fragen stellen. Und dann würde ich gerne noch ein paar Fragen stellen. Ich würde gerne noch eine kleine Begriffsgeschichte machen und ein Framing, also einen Deutungsrahmen setzen, wie wir über Jugend und wie über Jugend gesprochen wird, wie wir das Ganze einordnen können. Zunächst mal der Begriff die Jugend selbst. Der Begriff ist historisch gesehen tatsächlich relativ jung und wurde zumindest in Deutschland erst so um 1800 häufiger benutzt. Das Ganze war aber auch ursprünglich schon eher negativ konnotiert. Man sagte auch, Jugend ist so was wie die Trunkenheit ohne Wein. Und es diente auch zur Distanzierung von einer Personengruppe, die man irgendwie als gefährdet eingeordnet hat. So hat man beispielsweise in der Jugendhilfe in den 1880er Jahren eine männliche Person aus der Arbeiterschicht, die zwischen 13 und 18 war, den Tendenzen zur Verwahrlosung, Kriminalität und einer Empfänglichkeit für sozialistische Ideen unterstellt. Erst so nach 1900, auch im Zuge der ersten Jugendbewegungen, also wo das Ganze auch institutionalisiert wurde, wurde die eher negative Konnotation der Begrifflichkeit durch ein positiveres Bild ersetzt. Nicht zuletzt auch im Rahmen der nationalistischen Strömung rund um den Ersten Weltkrieg. Da entstand auch so eine Art politischer Jugendmythos. So quasi die Jugend ist unsere Zukunft oder die Jugend als Motor der Geschichte und verbunden eben mit dem Slogan, wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Nichtsdestotrotz wissen wir bis in die Gegenwart hinaus, dass der Begriff Jugend weiterhin sehr ambivalent ist. Und wir haben ja schon eingangs gesagt, dieses Schimpfen auf die Jugend und dass die Jugend auch immer etwas Negatives darstellt, das begegnet uns bis heute immer wieder. Und woran das wiederum liegen kann, dazu habe ich eine Begrifflichkeit mitgebracht, die uns das Ganze vielleicht mal aus einer Perspektive der Macht einordnen könnte. Und zwar handelt es sich um die Begrifflichkeit der Jugend. Und zwar handelt es sich um die Begrifflichkeit der Jugend. Und zwar handelt es sich hier um den Begriff des Adultismus. Für mich war der Begriff Adultismus auch relativ neu. Ich bin ihm das erste Mal begegnet. Das war im Zuge eines Soziopod Lives in Freiburg. Dort haben wir über demokratische Bildung gesprochen. Und im Anschluss habe ich einen guten alten Bekannten wieder getroffen, Dejan Mikajowitsch. Und Dejan ist selber Lehrer und ist sehr engagiert. Und Dejan ist selber Lehrer und ist sehr engagiert. Und Dejan ist selber Lehrer und ist sehr engagiert. Er ist sehr engagiert in Fragen rund um, wie kann man eigentlich Demokratie in die Schule bringen. Und er hatte mich eben auf diesen Begriff gestoßen, Adultismus. Und was ich denn davon halten würde, weil das würde ja zum Ausdruck bringen, dass es so asymmetrische Machtstrukturen gäbe. Und das hat mich super neugierig gemacht. Und ich bin da ein bisschen tiefer dem Ganzen nachgegangen. Und um euch mal zu vermitteln, was Adultismus ist, hier mal eine Definition, die ich gefunden habe bei einem empfehlenswerten Podcast, den Lila-Podcast, der sich hauptsächlich mit feministischen Thematiken befasst. Dort habe ich folgende Definition gefunden. Adultismus beschreibt das Machtungleichgewicht, das zwischen jungen Menschen und sogenannten Erwachsenen besteht. Adultismus verweist auf die Einstellung und das Verhalten Erwachsener, die aufgrund einer tradierten Rangordnung davon ausgehen, dass sie allein aufgrund ihrer Ehefrau oder ihrer Familie, dass sie allein aufgrund ihres Alters intelligenter, kompetenter, schlicht besser sein als Kinder und Jugendliche und sich daher über ihre Meinung und Ansichten hinwegsetzen, beziehungsweise diese gar nicht erst erfragen. Adultismus ist eine Diskriminierungsform, die durch Traditionen, Regeln, Gesetze und Institutionen festgeschrieben und untermauert wird. Ja, und das kommt einem natürlich super bekannt vor, wenn man das sich so anhört. Und was ich auch spannend finde und was ich auch in diesem Lila-Podcast, gelernt habe, ist, Jens, du hattest ja in der letzten Sendung zum Thema Vocal Gespenster mal ein Zitat gebracht, dass ja quasi die Diskriminierung gegen die Frau so die Urquelle sei von allen weiteren Ismen und Diskriminierungsvarianten. Und hier wird tatsächlich was anderes diskutiert, nämlich dass man sagt, dass der Adultismus eigentlich die Quelle ist, dass eigentlich die Quelle von aller Diskriminierung ist. Und zwar, weil wir vermutlich alle oder fast alle damit ganz früh Berührungspunkte selber schon hatten, unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe etc. Und sie begründen das wie folgt. Die Prämisse jeder Diskriminierungsform besteht darin, einen Machtunterschied zwischen Personengruppen zu behaupten und zwar so vehement, dass die Mehrheit der Menschen den behaupteten Unterschied als gegeben und wahr anerkennt. Auf der Grundlage dieser vermeintlichen Wahrheit wird nun eine Wirklichkeit kreiert, in der sich die Menschen so einrichten, dass die behauptete Wirklichkeit tatsächlich zur Wahrheit wird. Genau, also das ist so dieser Aspekt nochmal der ersten Diskriminierungsform, die wir sozusagen alle erleben. Wir alle kommen wohl oder übel im Laufe unserer Kindheit mit Adultismus in Berührung und wie du das gerade beschrieben hast, macht das was mit unserer, ich nenne es jetzt mal Wehrhaftigkeit gegenüber dem Patriarchat in der Zukunft als Erwachsener. Ja, also das bedeutet, in Erziehungsprozessen werden wir selber diskriminiert als Kinder und wer sich so ein bisschen zurück erinnern kann, weiß, dass man als Kind dann doch mehr versteht und wahrnimmt, als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken. Und man als Kind dann auch mehr versteht und wahrnimmt, als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken. Und man als Kind dann auch mehr versteht und wahrnimmt, als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken. Und man als Kind dann auch mehr versteht und wahrnimmt, als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken. Also derlter wie man als Kind sicherlich unter diesen Diskriminierungen wirklich auch leidet und gleichzeitig lernt man ja, dass das offenbar Normalität ist. Also man kann dagegen anrebellieren und so weiter, aber man wird immer wieder auf seinen Platz verwiesen. Also man kann dagegen anrebellieren und so weiter, aber man wird immer wieder auf seinen Platz verwiesen. Das ist also die eine Komponente. Man erfährt quasi selber diese Form der Diskriminierung, es wird mehr momentan anders gewesen. Es wird samplexestra телones vomivia be communication formella. mal adolescent in den Erziehungsmodell. Mal Taskavia art. Mal erbİe Zu denerca resolution describes. ein bisschen von außen betrachtet, also der private Raum, so sehr man ihn auch schätzt und bewahren möchte, ist natürlich auch gleichzeitig ein Riesenfeld der ungeschützten Willkür bei Machtmissbrauch. Das heißt, der private Raum, was Eltern mit ihren Kindern tun, ob sie sie misshandeln, missbrauchen oder sich gut um sie kümmern, das ist noch ein großes blindes Feld. Und das wird ja auch schon sehr, sehr lange immer wieder ausgehandelt. Wir hatten ja letztes Mal das Beispiel Vergewaltigung in der Ehe. Das Gesetz gibt es noch nicht super lange. Friedrich Merz hat dagegen gestimmt. Aber auch da hat man ja eben gesagt, Privatsphäre ist Privatsphäre. Da hat sich Politik nicht einzumischen. Und gleichzeitig steht man dann eben vor diesem Dilemma, dass man halt sagt, na ja, da passieren ja schreckliche Dinge, auch im privaten Raum. Und dass man da eben nicht eingreifen kann, ist eben blöd. Das ist ein Problem. Und diese Verhandlungen haben wir halt ständig in der Gesellschaft. Und dann muss man da mit Augenmaß rangehen und schauen. Und wen muss man da schützen? Das andere, was man hier aber in dieser Konstellation hat, ist neben der eigenen Diskriminierungserfahrung, allerdings auch, dass ich ja auch als Kind lerne, wie vielleicht andere im Umfeld diskriminiert werden. Also wie meine Eltern beispielsweise über Ausländer reden. Und sie bezeichnen und abfällig darüber sprechen oder nicht. Oder wie der Vater die Mutter behandelt im Verhältnis der Ehe. All das beobachten Kinder, sehen es als Vorbilder und dadurch lernen sie durch Imitation und nehmen quasi auf diese bestehenden Machtasymmetrien und Diskriminierungspraktiken. Das ist eben Teil der Erziehung. Erziehung ist eben nicht nur dieses bewusste, ich sage dem Kind, was es zu tun oder zu lassen hat, sondern Erziehung bedeutet natürlich eben auch ganz viel dieses, ich gucke mir Dinge ab und ich schaue auf meine Vorbilder und lerne dadurch eben Praktiken und Muster, die ich dann später verinnerliche und als Erwachsener übernehme. Übrigens, die Pubertät ist ja eine Phase, wo man nochmal eine Gelegenheit hat, diese Dinge zu hinterfragen, weil es eh so eine Form von Abnabelungsprozess gibt. Und dort alles nochmal so, wo es so geresettet wird, auch gehirntechnisch. Und da kann es dann eben auch oft sein, dass man sich dann prinzipiell dagegen entscheidet und sagt, nee, also so möchte ich meine Kinder nicht erziehen. Aber auch das ist sozusagen nicht in Stein gemeißelt, sondern es kann eben auch durchaus passieren, dass man am Ende einfach dieses Erlernte in der Kindheit, in dieser Jugendphase auch später dann, wenn man selber Kinder hat, reproduziert. Und vor allen Dingen natürlich in Phasen, wo das Gehirn eher auf Automodus ist. Also wir bewegen uns, wir werden uns ja nicht super reflektiert durch den Alltag und hinterfragen bei jeder kleinen Praktik und Handlung, was wir denn da gerade tun und ob das richtig ist und welche Auswirkungen das hat, sondern wir reagieren ja automatisch auf Sachen und wir rufen verinnerlichte Muster und gelernte Praktiken quasi ab und dann kommen sie aus uns rausgesprudelt. Und die entscheidende Lernerfahrung findet natürlich dann statt, wenn wir beispielsweise konformieren, montiert werden, sei es durch unsere Kinder, die durch rebellisches Verhalten oder eine freche, sogenannte freche Antwort, da irgendwas entgegenstehen. Und dann ist es halt ganz entscheidend, wie wir damit umgehen. Sind wir dann so wie die ganzen Leute, die wir in der letzten Episode thematisiert haben, rund um das Thema Vogue, wird man dann so trotzig und baut so eine Reaktanz auf? Oder lässt man sich mal so ein bisschen kurz auf eine Reflexion ein und hinterfragt quasi das eigene Gesagte und kann dann ja auch durchaus sagen, nee, hör zu, ich habe das ganz bewusst so und so gesagt und das hat diesen oder jeden Sinn, das mag dir jetzt nicht gefallen. Oder man kann soweit dann auch sagen, ja, okay, das war dumm, was ich gesagt habe. Du hast recht, das ist so aus mir rausgerutscht. Das wäre quasi auch eine erwachsene Form des Umgangs, würde ich behaupten, weil ich glaube, dass das, was ich gesagt habe, weil alles andere ist halt eben dieses, ich spule ab, was ich irgendwann mal aufgeschnappt habe. Ja, das ist insofern ja auch spannend, weil man so sieht, wie ist man denn in verschiedenen Kulturen in den letzten mehreren tausend Jahren mit Kindern umgegangen. Da ist es ja nicht selten, dass Kinder auch so ein bisschen so als Fleisch von meinem Fleisch, so irgendwie, ich lebe dadurch das weiter, es ist mein Eigentum so, das ist der Ton, mit dem ich mir jetzt hier irgendwie das Ganze baue und so. Also diese Freiheit, dass man zum Beispiel einfach so seinen Werdegang wählen kann, ist ja auch in unserer Kultur jetzt auch eben etwas, was eher in den letzten Jahrzehnten gekommen ist. Also früher war das ja nicht selten so, dass die Eltern mitbestimmt haben, auf welchem beruflichen Weg sich dann die Kinder fortbewegen. Auch hatten Kinder ja auch immer so dieses, ja, wenn ich mal alt bin, dann müssen die für mich sorgen. Also Kinder wurden ja auch schon sehr schnell verzweckt. Und ich glaube, das formt wahrscheinlich auch den Umgang damit, dass man dieses Machtverhältnis, dass man als Eltern ja ein Mehrfacher, in der Hinsicht hat, auch emotional, ja nicht nur durch Gewalt, dann eben auch sehr stark genutzt hat, um junge Menschen von vornherein gleich in eine bestimmte Richtung zu bringen. Heute gibt es immer noch Kulturen, da kriegen die Kinder bis zum dritten Jahr noch keinen Namen, weil man davon ausgeht, es könnte auch sein, dass sie noch sterben und so. Also ich glaube, unser Blick auf Kinder ist etwas, wo wir immer so tun, als wäre uns das ganz furchtbar wichtig. Aber die Frage ist, ist es ungewöhnlich, ist es für uns wichtig oder ist es uns für den kleinen Menschen wichtig, weil ja auch heute Kinder für ganz viele Sachen, außer auch im politischen Zwecke, ja herhalten müssen. Dass man sagt, ja, wir müssen das tun wegen unserer Kinder. Ja, in den Vereinigten Staaten erzählen gerade, kein Witz, erzählt Donald Trump tatsächlich die Erzählung, ja, ihr müsst mich wählen, weil wenn ihr die anderen wählt, dann werden eure Kinder gegen euren Willen einer Geschlechtsumwandlung unterzogen und so. Das ist natürlich kompletter Blödsinn. Und so ist ja auch einfach nur seine Transphobie, die er versucht, damit anzuspielen. Aber man benutzt hier das Kind quasi und die emotionale Verbindung zum Kind, um damit Zwecke zu erreichen. Und da geht es ja eben nicht darum, Kinder zu schützen, sondern Kinder zu instrumentalisieren. Und ich glaube, da gibt es eine ganze Reihe von Dingen, die man da anführen könnte. Und in der letzten Episode haben wir dieses unsägliche Tucker Carlson Zitat, was er auf so einer Trump Rally von sich gegeben hat, zitiert, wo er davon spricht, hier, Daddy kommt nach Hause. Und was macht er mit ungezogenen Töchtern? Er legt sie übers Knie und prügelt sie mal ordentlich durch oder versohlt ihr den Hintern. Und auch so diese Sprüche, ja, das tut mir ja mehr weh als dir. Wobei da hat er es ja umgedreht und gesagt, nee, diesmal tut es dir mehr weh als mir. Was er damit ja sagen wollte, ist quasi Kamala Harris auf, ja, das Bild eines kleinen Mädches runterzubrechen. Denn er ist der Vater, der ihr mal zeigt, wo es lang geht. Und das Ganze ist ja maximal anschlussfähig. Der wurde ja nicht ausgebucht dafür, sondern die Leute im Publikum haben ja gejubelt. Das heißt, er bedient hier genau dieses ultrakonservative, reaktionäre Familienbild, das Patriarchale. Der Vater ist der Oberhaupt von allem. Er muss sich um alles kümmern. Er regelt alles und dann eben zur Not auch mit Gewalt. Und dann muss man die Flausen halt, eben auch ausprügeln, die vor allen Dingen rebellische kleine Töchter offenbar haben. Das ist super ekelhaft aus einer universalistischen Perspektive und auch vor allen Dingen aus einer feministischen und einer Perspektive, die eben anti-adultistisch ist. Ja, das widerspricht so allen Werten, die ich mir so zu eigen gemacht habe. Aber es zeigt eben auch sehr deutlich, wie diese, wie diese Art von Veränderung in der Gesellschaft in der Regel denkweise und diskriminierungsweise immer noch offenbar stark in der Gesellschaft verankert ist und sogar bei einer sogenannten großen Demokratie wie in den USA. Aber dieses Thema ist auch bei uns quasi im Alltag gang und gäbe. Diese adultistischen Haltungen finden ja tatsächlich sehr unterschwellig statt, beziehungsweise, sie fallen uns gar nicht auf, weil wir noch nie, vielleicht was von Adultismus gehört haben. Und wie gesagt, wir dieses Verhältnis zwischen Erwachsenen und Kindern, also diese Machtasymmetrie als selbstverständlich sehen. Und wenn man sehr genau auf Sprache achtet, kann man eben das ganz gut erkennen. Und vielleicht fällt euch das jetzt in Zukunft auch viel stärker auf. Mir war das vorher auch noch nicht so klar, bevor ich mich da tiefer reingegeben habe. Aber so Kleinigkeiten wie zum Beispiel zu sagen, ich habe zwei Kinder. Oder drei oder wie auch immer. Noch deutlicher wird es in einem Dorf, wo ich eine Zeit lang gewohnt habe. Wenn man da als fremdes Kind aufgetaucht ist und man Leuten im Dorf begegnet ist, dann haben die so gefragt, wem gehörst denn du? Also auch hier kommt wieder so dieser Eigentumsbegriff vollständig durch. Oder so Sprüche wie, solange du deine Beine unter meinen Tisch streckst, hast du hier gar nichts zu sagen. Oder, wenn du deine Beine unter meinen Tisch streckst, hast du hier gar nichts zu sagen. Oder, das kannte ich bisher gar nicht. Ich weiß nicht, ob ihr das kanntet, aber so, wenn du wissen willst, worauf du ein Anrecht hast und was dir gehört, dann mach mal deine Augen zu. Genau, den kenne ich auch. Oder aber so Sprüche wie, wenn der Kuchen spricht, haben die Krümel zu schweigen. Unterbrech Erwachsene nicht, wenn sie miteinander sprechen. Oder hör auf zu heulen, das hat doch gar nicht wehgetan. War doch gar nicht so schlimm. Oder auch so einfache Sachen. Wenn Kinder umgehen, dann sagen sie, ich habe keine Angst. Wenn Kinder umgehen, dann sagen sie, ich habe keine Angst. Ein Kind ist dann auch schuld, wenn sie dann nach Hause geschickt sind, ein Glas umwerfen, dann ist das so die Vollkatastrophe. Aber wenn das jetzt unter Erwachsenen bei so einem Abend passieren würde, würde man ja sofort aufspringen und sagen, was ist passiert, soll ich dir helfen? Das sind eben solche Beispiele aus dem Alltag. Ich habe noch mal eins zu dem, was du eben gesagt hast, nämlich dieses Ja klar. Kinder, je nachdem, wie vernunftbegabt sie denn in welcher Altersstufe sind, Wir brauchen natürlich im Sinne von Erziehung auch strenge und klare Grenzen und so weiter. Die Frage ist, und natürlich auch Ermutigung, Förderung, ist ja vollkommen klar, aber dieses ist immer die Frage, wie das denn ausgeübt wird. So, und wenn das dann irgendwie mit psychischer oder körperlicher Misshandlung einhergeht, dann ist das halt eben schwierig. Das schafft dann eben eine nächste Generation, die mit einem Knacks ins Erwachsenenleben startet. Und auch das ist ja etwas, was wir uns heute kaum mehr vorstellen können. Also seit, ich glaube, 2006 ist das ja in Deutschland auch nicht mehr, es ist einfach so, dass man seine Kinder schlagen kann. Davor war das aber noch normal. Ich habe das selber noch mit Lehrern erlebt. Und also es war vollkommen normal, dass wenn ein Kind hat Verhalten gezeigt, das nicht in Ordnung war, dann wurde darauf mit Gewalt reagiert. Kinder lernen und üben und probieren ja auch Grenzen aus. Aber der Erwachsene hatte dann irgendwie für sich selber das natürliche Recht, dem Kind dann Gewalt anzutun, um dieses Verhalten zu regulieren. Das macht man jetzt seit einigen Jahren glücklicherweise nicht mehr in der Form. Und das führt natürlich auch dazu, dass diese Jugendlichen, die dann diese Kindererziehung hatten, dann zu Jugendlichen und jungen Erwachsenen werden und eine andere Sicht auf die Welt haben und eine andere Sicht aufs Leben, auch an einen Anspruch an das Leben und an körperliche Unversehrtheit und halt irgendwie, wie man in Machtstruktur miteinander umgeht. Und ich glaube, das ist auch ein Teil des Symptoms, was man heute versucht, so zur Fundamentalkritik hoch zu generalisieren, dass man sagt, die sind alle schlecht, Klammer auf, weil sie jetzt gerade in unsere Erwartungen oder unser System nicht reinpassen oder nicht optimal reinpassen, ohne zu bedenken dabei, dass sich da ja etwas verschoben hat, dadurch, dass man eben auch Menschen von klein auf ein bisschen was anderes und vielleicht auch ein bisschen was heileres beigebracht hat. Ja genau, du hast ja auch angesprochen hier diesen Umgang. Umgang mit Gewalt. Also man denkt ja immer die ganze Zeit, wir hätten das alles überwunden. Und dann kommt Thomas Gottschalk und schreibt ein Buch, wo er beispielsweise beschreibt, wie er seine Söhne gezüchtigt hat mit Ohrfeigen und hat das auch gar nicht großartig so bereut. Und dann wird das vielleicht auch wiederum als etwas Positives dargestellt und vielleicht macht man dann so Rückschlüsse wie, naja, wenn man die Kinder nicht mehr ordentlich züchtigt. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. BürgerInnen, wie es so schön heißt, erziehen, sondern halt eben den geprügelten Hund, der gehorcht, wenn man ihm was sagt. Wenn man das möchte, ja, dann kann man gerne wieder den Rohrstock rausholen. Aber das ist ganz bestimmt nicht mein Bild von Erziehung, von Gesellschaft, von Menschsein, was ich vertrete. Und von daher finde ich es vollkommen abstrus, Gewalt gegen Kinder oder überhaupt Gewalt gegen Menschen als etwas Positives in einem Erziehungsprozess zu betrachten. Das sollten wir wirklich drehend überwinden. Und jetzt möchte ich so ein bisschen in Richtung Jugendstudien leiten. Was ich prinzipiell an diesen Studien immer wieder kritisiere, ist, dass der Eindruck erweckt wird, als handele es sich bei die Jugend um eine sehr homogene Masse. Und dabei ist es aber extrem heterogen. Das fängt schon an mit der Altersspannbreite, also dass beispielsweise Jugendliche zwischen 13 und 18 oder sowas befragt werden, wo man ja weiß, dass natürlich ein 13-Jähriger mit einem 18-Jährigen jetzt schwer zu vergleichen ist. Und dann haben wir ja noch viele andere persönliche Merkmale, sei es Migration, Migrationsgeschichte, sei es, naja, in welchen ökonomischen Verhältnissen bin ich eigentlich aufgewachsen, bin ich eher Stadt oder Dorf, wie sind meine Eltern vielleicht politisch drauf etc. pp. Also wir haben hier etwas super Komplexes, super Vielschichtiges. Und es wird aber so der Eindruck erweckt, als sei das alles so homogen, als sei das alles miteinander vergleichbar und man könnte so ein generelles Bild daraus ablesen. Das finde ich immer super schwierig und super kritisch. Und das äußert sich ja zugleich in medialen Stücken, wenn von dieser oder jener Generation die Rede ist, die Generation Y, die Generation Z. Sie sei faul, sie sei nicht so leistungsorientiert. Und all das suggeriert ja, dass diese Generation, diese Jugend a, etwas Einzigartiges ist und b, es sich um, ja, eine Perspektive, pauschalisierte Aussage handelt von einer Gruppe, die irgendwie alle gleich sind. Und ich empfehle zu diesem Thema eine ganze Podcast-Episode, nämlich vom Corporate Therapy Podcast, bei dem ich auch Host bin. Die Episode 87, Generation What? Von der Faulheit junger Menschen und ihrer empirischen Wirklichkeit. Dort haben wir mit Professor Dr. Martin Schröder gesprochen, der zu diesem Thema lange geforscht hat. Und der vor allen Dingen, empirisch überprüfen wollte, ob diese ganzen Generationenaussagen denn wirklich wissenschaftlich haltbar sind. Ich gebe hier einen kleinen Spoiler. Nein. Hört euch das gerne an, ausführlich. Dort erfahrt er auch was über seine Forschungsmethode und diese ganzen Argumentationslinien, warum dieses Generationengerede im Grunde genommen wirklich Quatsch ist. Dieses Konstrukt, diese Jugend ist so und so. Und vor allen Dingen dann mit negativen Aspekten belegt. Funktioniert ja deshalb so gut, weil es quasi Einzelerfahrungen gibt in Kontakt mit Jugendlichen. Und gleichzeitig bieten uns die Medien eine komplexitätsreduzierende Antwort, eine pauschalisierende Antwort. Zu sagen, ja, dieses Erlebnis ordnen wir für dich ein, indem wir sagen, ja, diese Jugend ist halt so. Und dabei handelt es sich. Es handelt um andere Phänomene. Und vor allen Dingen handelt es sich dabei natürlich nicht nur um etwas Einseitiges, nämlich die beobachtende Person, die das feststellt, sondern es ist ja eine Beziehung zwischen zwei Akteuren. Und witzigerweise, und da trieft natürlich Adultismus auch wieder aus allen Poren, macht man den Referenzpunkt halt eben am Erwachsenen fest. Also die Position des Erwachsenen hat die rechtmäßige Beobachtungsposition. Und die der Jugend hat da mehr oder weniger gar nichts verloren, sondern die herrschende Sichtweise ist ja die richtige automatisch. Also beispielsweise, wenn wir so Artikel haben, wie die Gen Z ist faul oder sie ist nicht mehr so leistungsbereit, dann resultiert das aus so kumulierten Einzelerlebnissen, die man vorher als Erwachsener im Arbeitsleben vielleicht gar nicht so kannte oder vergessen hat. Also ich sage mal so ein Beispiel. Also wenn jemand ein Praktikum macht und diese Person soll jetzt ganz viele Überstunden machen oder darf keine Pausen machen oder dieses oder jenes, dann ist diese Person A noch nicht so angekommen im Berufsleben. Also sie wird ja gerade sozialisiert in ihrem ersten Berufsalltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Alltag. Und wenn gleichzeitig aber das Thema Arbeitsrechte einen höheren Stellenwert vielleicht erlangt hat als früher durch ständige Arbeitskämpfe, die ausgefochten werden, dann entsteht plötzlich etwas, wenn nämlich ein mündiges Wesen Rechte erkennt bei sich selbst und die dann einfordert und vielleicht auch lautstark, indem man dann sagt, du, mein Arbeitsvertrag sieht eigentlich gar nicht vor, dass ich hier Überstunden mache. Alltag. mache, das ist mir eigentlich auch gesetzlich verboten, dann entsteht hier ein Konflikt zwischen einer Erwartung, die ich habe an einen Jugendlichen im Berufsalltag und eben dem Jugendlichen, der ein offenbar demokratisches Bewusstsein ausgebildet hat mit allen Rechten und so weiter. Und dann entsteht dieser Konflikt und dieser Konflikt wird dann eben so interpretiert, dass man dann sagt, naja, wenn die da auf ihre Rechte gucken und so weiter, dann heißt das ja, sie sind faul. Ihnen ist diese Work-Life-Balance so wichtig. Sie wollen gar nichts leisten. Und dabei ist genau dieser Trugschluss eigentlich faul, nämlich denkfaul. Und es wäre viel, viel besser und schlauer, mal die betroffenen Menschen selber zu fragen, warum das vielleicht so sein könnte. Und hier haben wir mal eine junge Stimme, die ich in einem Podcast, nämlich der Rest ist Geschichte, gehört habe, die folgende Aussage getätigt hat. Wir sind noch keine 30 Jahre alt. Wir haben bereits drei Jahre Pandemie hinter uns, einen Krieg in Europa ausbrechen sehen, die Gefahren der Klimakrise begriffen und auch verstanden, dass wir mit deren Folgen leben werden müssen. Also wir werden wirklich im Dauerkrisenmodus erwachsen. Das ist so. Das kann man auch nicht schönreden. Und keine andere Altersgruppe fühlt sich durch die aktuellen Krisen so stark belastet. Und umso interessanter ist es ja, dass viele diese Belastungen nicht sehen, sondern vielmehr auf die verweichlichte, faule Jugend schimpfen, statt anzuerkennen, dass diese Generation ja doch einiges mitmachen muss und dabei trotzdem so selbstsicher auch für die Werte eintritt, die ihr wichtig sind, sei es im Bereich Klima, Arbeit, Diversität, all diese Dinge. Und weil sie sich so für diese Werte einsetzt, sehe ich da ganz viel Hoffnung für die Generation und für die Welt, weil ich auch das Gefühl habe, dass sie missverstanden wird. Das ist, glaube ich, so am häufigsten, dass darüber auch in den Medien, gesprochen wird, wie faul die sind und dass Arbeitgeber sagen, ich brauche gar niemanden mehr einstellen, die wollen eh nach fünf Stunden erst mal Yoga machen. Ich glaube, dass es sehr überspitzt ist und dass ganz viele durchaus arbeiten wollen, aber eben nicht mehr alle um jeden Preis. Also man fragt sich natürlich, warum soll ich mich kaputt arbeiten, wenn es mir dann nicht mal besser geht als meinen Eltern? Also es ist ja so ein bisschen so ein Grundversprechen des kapitalistischen Systems. Wenn ich nur ganz viel arbeite, dann wird es mir irgendwann besser gehen und der Generation nach mir auch. Und mein Vertrauen in dieses Grundversprechen ist gebrochen. Ich glaube da nicht mehr dran. Ich weiß nicht, wie ich mir jetzt in meinen 30ern ein Haus leisten sollte und meine Eltern konnten das mit einfachen Jobs. Und natürlich fragt man sich dann, warum soll ich mich so kaputt arbeiten, wenn vielleicht die Welt sowieso bald nicht mehr kein lebenswerter Ort mehr ist, ich mir kein Haus leisten kann und ich kaputt gehe. Also man hat ja auch an den Eltern dann gesehen, so eine Burnout-Generation, was es mit Menschen macht, wenn sie sich so verausgaben und junge Menschen sagen halt nö, wozu? Und da machen wir nicht mit. Und ich glaube, dass diese Ansprüche, die sie haben und die Werte, für die sie sich einsetzen, am Ende nichts anderes sind, als eigentlich die Wünsche, die unsere Eltern auch schon gehabt hätten. Sie haben sie nur nicht artikulieren können und konnten sich nicht leisten, dafür einzutreten. Und von daher glaube ich, dass wenn junge Menschen sich da weiter so stark einsetzen, die Arbeitswelt eine bessere werden kann. Und zwar auch für diejenigen, die jetzt auf die faule Jugend schimpfen. Auch hier muss man natürlich immer aufpassen, dass man nicht in die Pauschalisierung gerät. Also auch diese Stimme ist jetzt nicht 100 Prozent repräsentativ für die gesamte Jugend. Aber ich glaube, sie bildet schon ein großes, deutliches Spektrum ab. Und von daher ist das sehr hörenswert. Und wir können ja jetzt mal tiefer reingehen in die Jugendstudie und in die jeweiligen Ergebnisse und Erkenntnisse. Und dann gucken wir mal, ob sich das so deckt mit dem, was die junge Frau hier uns gerade gesagt hat. Und wir können ja einfach mal so bei der Shell-Studie uns mal ein paar Fact Toys angucken, die sich auch mit diesen übergreifenden Themen auseinandersetzen. Was ich spannend finde, ist, wie die dann teilweise so im Diskursraum auch vermittelt worden ist. Also sowas wie Shell-Jugendstudie. Ist die Generation Z besser als ihr Ruf? Oder wie faul und sensibel ist Gen Z wirklich und so? Also das ist schon teilweise echt spannend, was man versucht hat da zu framen. Als ob man ja irgendwie die Leute hassen muss. Übrigens die Schlagzeilen, die Jens gerade vorgelesen hat, das ist nicht irgendwie Bild-Zeitung oder Die Welt oder sowas, sondern ZDF und Handelsplatz. Warum die so komische Schlagzeilen machen, haben wir in unserer Episode Realitätsfabrik Mediensystem mal ausführlich erklärt. Könnt ihr ja mal reinhören. Ja, also Clickbait sein Clickbait. Aber bei Leuten bleibt ja auch teilweise der Anreißer schon nur hängen und dann weiß man, wie man die Welt zu sehen hat. Eine ganz zentrale Frage ist, und das finde ich interessant, auch wenn ich auf meine eigene Entwicklung zurückschaue, im Sinne von, wie war das denn so, keine Ahnung, in den 90ern, wie interessiert war man denn an Politik im Zeitalter, das Ende der Geschichte. Hier kann man erkennen, ich bin an Politik interessiert, sagen heute 50 Prozent der Befragten, Jugendlichen, und das tatsächlich ist ein stabiler Trend. Wenn man so auf 2002 guckt, da ist der Wert, liegt da bei bummelig so 30 und liegt halt eben heute bei 50. Das merkt man, also man merkt, das ist für viele Jugendliche wichtiger geworden. Und auf die Frage, ich informiere mich aktiv über das, was in der Politik passiert, sagen 51 Prozent, ja genau, das mache ich. Da würde mich manchmal gern mal entgegenhalten, wenn sie so jetzt die Alterskohorte von 30 bis 50 fragen, wie da die Werte sind, aber man merkt halt, Jugendliche sind hier politisch interessiert. Interessant ist auch dieses, und das müssen wir gleich nochmal ein bisschen detailliert uns anschauen, ist nämlich dieses, wie sind denn Jugendliche positioniert? Das ist ja ein relativ großes Panel und hier kommt die Stellstudie zu dem Ergebnis, ja, die Jugendlichen positionieren sich im Durchschnitt leicht links. Also wenn man das Spektrum hat zwischen links, Mitte, rechts, dann sieht man in der Mitte eine leichte Verschiebung nach links, wobei hier nach Geschlechtern aufgetrennt ist, dass im Zweifel Frauen, also Mädchen, halt eher links sind als jung. Bei dieser Rechts-Links-Mitte-Fragestellung bin ich immer super kritisch und skeptisch, weil wir haben ja ein Phänomen in Deutschland, dass der Begriff der Mitte ja von allen geclaimed wird, also von allen besetzt werden möchte, weil eben Mitte gleichzeitig so Ausgewogenheit, Balance, Ideologie, Freiheit, möglichst weit weg von radikalen Ansichten, dieses Vernünftige suggeriert und deswegen auch alle sogenannten Volksparteien ja versuchen sich in dieser Mitte der Gesellschaft zu positionieren und damit auch in einer Mitte, in einer zentristischen, politischen Position sich positionieren wollen, weil zugleich ja die Label links und rechts ja eher etwas, ja, Naserümpfendes auslösen. Siehe ja auch hier, das haben wir ja in unserer Folge über Sarah Wagenknecht und den Populismus ja festgestellt, dass selbst die Leute, die sich bisher als links verstanden haben, sich auch gar nicht mehr als links einordnen wollen und komplett aus diesem Gefüge raus, Mitte können sie jetzt auch nicht mehr sagen, aber da müsste man irgendwie was Neues finden. Deswegen ist so die Frage nach, siehst du dich eher links oder rechts oder in der Mitte, ist es ja wahrscheinlicher, aufgrund des Diskurses in der Gesellschaft, wo eben Mitte das Superwort ist, dass man sich halt auch eher in der Mitte positioniert und sich weniger traut, sich links oder rechts zu verorten. Das ist halt super wichtig. Und auf der anderen Seite kann man beobachten, beim Thema Mediennutzung von Jugendlichen, dass die AfD ja super präsent ist, auf TikTok beispielsweise und dort ja mit Protagonisten wie Maximilian Krah ja quasi herausschreien mit jedem Tag, wie cool denn rechts ist und dass man doch jetzt wieder stolz sein soll, rechts zu sein und dass links super kacke ist und da sind nur die Schnullis. Jeder dritte junge Mann hatte noch nie eine Freundin. Du gehörst dazu? Schau keine Pornos. Wähl nicht die Grünen. Geh raus an die frische Luft. Steh zu dir. Sei selbstbewusst. Guck gerade aus. Und vor allem, lass dir nicht einreden, dass du lieb, soft, schwach und links bist. Echte Männer sind rechts. Echte Männer haben Ideale. Echte Männer sind Patrioten. Dann klappt's auch mit der Freundin. Und das führt natürlich dann auch dazu, wenn junge Männer dafür empfänglich sind und Tag ein, Tag aus diese Propaganda wahrnehmen, dass sie vielleicht dann auch auf den Trichter kommen zu sagen, ja rechts ist halt cool und deswegen sehe ich mich auch eher rechts, ohne vielleicht letztendlich zu wissen, was denn genau dahinter steckt. Plus natürlich die andere Frage, ob Leute sich überhaupt vernünftig, äh, mit diesen Links-Rechts- Schemata überhaupt einordnen können. Also sehr viele wissen vielleicht gar nicht, was sind denn klassisch linke Positionen? Was sind denn klassisch rechte Positionen? Was bedeutet das eigentlich? Also von der einen Seite rechts ist ja eher so Festhalten an hierarchischen Strukturen. Links ist ja eher Aufbrechen dieser Strukturen, mehr Gleichwertigkeit. Äh, und auf das andere ist halt eher mehr Elitarismus. Ähm, und, und viele, ja, verstehen natürlich unter Links, Rechts und so weiter was anderes und auch ganz viele haben ja gar keine Ahnung von politischen Parteipositionen. Ähm, und, und die überhaupt vernünftig einordnen zu können. So gibt es ja beispielsweise dann Parteien, die zwar irgendwie als links gesehen und gelesen und, und irgendwie gelten, aber am Ende, wenn man sich dann ihre Politik anschaut und die Entscheidungen, die sie treffen, sind dann vielleicht alles andere als links und progressiv. Ähm, und das ist ja auch nochmal, ähm, so eine Unterscheidung zwischen Image, also wie werden die eigentlich sonst medial eingeordnet und das, was sie halt dann wirklich tun, das sind halt alles so Faktoren, die eben diese Einordnung prinzipiell verzerren und übrigens ja nicht nur bei Jugendlichen, sondern auch bei Erwachsenen allen Altersstufen. Das heißt also, man muss immer mit großer Vorsicht diese Fragen und die Antworten dazu auch wirklich behandeln. Ganz genau und wir haben hier deswegen auch ist guter Einschub von dir. Wir müssen solche Sachen halt immer auch so ein bisschen wie man so sagt, with a grain of salt nehmen, also mit einer gewissen Vorsicht auch betrachten. Empirische Sozialforschung hat halt immer auch ein Problem. Ist die Frage jetzt ungestützt oder gestützt, also kann der andere das auch wirklich verstehen, also auch in dem hinreichenden Maße, das, was du gerade genannt hast, geht durch den Aspekt der sozialen Erwünschtheit nach dem Motto, meide ich eventuell die ehrliche Antwort, um dem Gegenüber jetzt irgendwie kein komisches Gefühl zu geben und so. Es gibt noch eine Reihe von anderen Effekten, die natürlich bei sowas mit hineinspielen. Wir sagen auch hier nicht, dass das jetzt hier die Wahrheit ist, also doppelt nicht, aber da wir halt sonst immer, es wird immer über sie gesprochen, auf sie geschimpft und hier haben wir zumindest mal ein Datenset, wo man sagen kann, na gut, das zeigt vielleicht noch ein bisschen anderes Bild. Also wir haben jetzt gelernt, okay, sie sind halt mittig leicht links verschoben, sie sind sehr interessiert an Politik und jetzt gucken wir uns mal so ein paar konkrete politische Themen an. Auf die Frage, braucht Deutschland eine starke NATO, sagen 69 Prozent der Jugendlichen ja. Das ist schon spannend. Das westliche Modell lässt sich nicht so einfach auf andere Länder übertragen. Sagen 60 Prozent ja, das stimmt. Auf die Frage, Deutschland sollte leite Palästinenser mehr anerkennen, sagen 52 Prozent ja, 11 Prozent sagen nein. Also das ist schon relativ klar dafür. Russland muss für den Angriff auf die Ukraine bestraft werden, sagen 60 Prozent ja, 13 Prozent nein. Deutschland sollte die Ukraine weiter militärisch unterstützen, sagen 50 Prozent ja, 24 Prozent nein, interessanterweise. Und letzte Frage, Deutschland hat eine besondere Verpflichtung gegenüber Israel, sagen 32 Prozent ja und 32 Prozent nein. Das ist spannend, weil das so konkret ist und dass ja hier scheinbar eine Antwort gegeben werden konnte, weil man irgendwie eine Haltung dazu entwickelt hat. Auch da finde ich es spannend, weil mir würden bestimmt sofort zehn Erwachsene einfallen, die auf keine dieser Fragen eine klare Antwort hätten. Ich fand ja die letzte Aussage nochmal besonders interessant, nämlich die besondere Verantwortung gegenüber dem Staat Israel. Und da finde ich es vor allen Dingen immer relevant, mal nachzuhaken, warum diese Form von Antwort immer gegeben wird. Und hier würde ich zum Beispiel mal eine etwas ältere Studie daneben legen wollen, nämlich aus dem Jahr 2017 von der Körperstiftung angefertigt. Dort hat man Jugendliche befragt, inwieweit sozusagen ihr Erkenntnisstand in Bezug zur NS-Zeit ist und eben dann den Umgang mit Juden in Deutschland, was da so der Fall war. Und da gab es schon eine sehr erschreckende Aussage, nämlich dass tatsächlich 40 Prozent der befragten Jugendlichen mit dem Begriff Auschwitz gar nichts anfangen konnten. Also denen war nicht klar, was Auschwitz ist und was in Auschwitz passiert ist. Und das kann natürlich sein, dass deshalb auch dieses Ergebnis überraschenderweise so gespalten ausfällt. Weil ich würde da noch nichtmals irgendwie unterstellen, ja, man ist irgendwie israelskeptisch, feindlich, wie auch immer, sondern es mangelt offenbar an Geschichtsbewusstsein. Warum also diese besondere Beziehung zu Israel oder die besondere Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel der Fall ist, auch wenn es jetzt schon sehr viele Jahrzehnte her ist, bleibt das halt, weil es eben so ein singuläres Ereignis war, was eben von deutschem Boden ausging, zum Teil auf deutschem Boden passiert ist und sich tief sozusagen verankert hat, auch in der deutschen nationalen Identität und dass man da eben nicht so einfach loslassen wird. Ähnlich übrigens, by the way, wie ja auch in den USA, das hatten wir ja in der letzten Folge auch nochmal thematisiert, wo ja versucht wird, das ganze Thema Critical Race Theory aus dem Unterricht zu streichen, weil man eben auch hier die Verantwortung der US-Bürger bezüglich beispielsweise der Native Americans oder in Bezug von Sklaverei und so weiter, auch hier nicht einfach man sich aus der Verantwortung stehlen kann, auch wenn dieses Ereignis der Sklaverei jetzt schon einige hundert Jahre her ist. Es bleibt sozusagen ein Teil auch dieser Identität und es muss eben immer wieder auch mitverhandelt werden und somit prägt es auch immer die Gegenwart und die Zukunft. Deswegen würde ich mir wünschen, dass auch viel mehr hier quer gefragt wird und es nicht einfach so bei so Schlaglichtern letztlich bleibt. Und übrigens würde das auch für mich, gar nicht ausschließen, dann eine andere Antwort auf die Frage zu geben in Bezug auf das Leid der Palästinenser, weil man kann beides machen. Also man kann sich verantwortlich fühlen oder in einer besonderen Verantwortung gegenüber Israel führen. Nichtsdestotrotz kann man natürlich Israel in seiner derzeitigen Politik dahingehend kritisieren, zu sagen, ist das, was sie gerade militärisch tun, eigentlich angemessen? Oder verwickelt man dort unnötig die Zivilbevölkerung in ihre militärischen Operationen, sodass sie eigentlich darunter extrem leiden, zu Tode kommen und all diese Dinge. Und ich glaube, das kann man durchaus sehr differenziert betrachten, ohne in die eine oder andere Richtung direkt zu kippen. Das heißt also, man kann sowohl eine Solidarität gegenüber der israelischen Zivilbevölkerung entwickeln, die ja durch diesen Terroranschlag der Hamas ja massiv traumatisiert und zu Schaden gekommen ist und zum Teil immer noch diese Geiselnahmen stattfinden. Aber auf der anderen Seite bedeutet das eben nicht, dass deshalb die palästinensische Zivilbevölkerung dafür jetzt bluten und leiden muss. Sondern es muss klar auf einer Ebene stattfinden, wo sowohl der Aggressor bestraft wird, aber auch die Verhältnismäßigkeit in der Antwort gewahrt bleibt. Aber all das ist ein superkritisches Terrain und vielleicht müssen wir das auch an anderer Stelle mal ein bisschen weiter thematisieren. Ich wollte jetzt nur darauf hinaus zu sagen, ja, woher kommen denn solche Antworten? Und oftmals hängt das auch vielleicht damit zusammen, dass es so gewisses fehlendes, vermitteltes Basiswissen gibt, sodass bestimmte Antworten eben daraus auch entstehen. Plus ja auch sowas wie, sag ich mal, in Anführungszeichen Propaganda, siehe auch hier links, rechts und so, dass man oft auch Dinge einfach reproduziert, weil man sie in den Medien gehört hat oder weil Kumpels das so sagen oder die Eltern und so weiter. Genau, wie gerade eben ja schon gesagt, das ist ja halt eben für uns jetzt erstmal so ein Überblick. Und ja, wenn man jetzt wirklich da ein besonders gesteigertes Erkenntnisinteresse hätte oder gar so weit gehen möchte, dass man sagt, wir möchten jetzt halt irgendwie Gesellschaft gestalten, politisch an der Stelle, dann bräuchte man halt, da müsste man zu den Wurzeln kommen. So, müsste da tiefer reingehen. Was Jugendliche bewegt, kann man so ein bisschen nach der Frage auch herausstellen, was sie denn gerade für Ängste haben. Und da stellen wir jetzt gerade mal ein paar vor, wenig überraschend 2024, die Frage Krieg in Europa, sagen 81 Prozent der Jugendlichen, dass sie davor Angst haben. Und das verstehe ich. Das war 2019, lag dieser Wert noch bei 46. Da waren wir natürlich auch noch weit davon entfernt. Also da sieht man halt eben, okay, was jetzt gerade um uns passiert, das beschäftigt die Jugendlichen. Für Eltern oder für Leute, die viel mit Jugendlichen zu tun haben, könnten hier vielleicht sogar einen Handlungsauftrag ableiten. Weil wenn ich weiß, dass irgendwie so vier Fünftel der Jugendlichen Angst haben wegen Krieg, dann muss ich vielleicht da irgendwie Trost spenden, darüber ins Gespräch kommen, Hilfe anbieten, Sachen einordnen oder sicher einige tun das schon so. Aber, das ist natürlich auch sehr belastend, wenn man, du hast es vorhin schon genannt, im Prinzip so alle drei Jahre irgendwie eine große Krise hat hier und dann möglicherweise davon Krieg bedroht wird. Das ist halt irgendwie nicht schön. Da würde mich auch interessieren, was genau hinter dieser Angst steckt. Also da gibt es ja verschiedene Variationen. Einerseits, dass man vielleicht selber Opfer wird in diesem Krieg und all das Schreckliche, was so mal rumpassiert oder dass Angehörige Opfer werden und dass man vielleicht fliehen muss. All diese Faktoren, aber auf der anderen Seite ja auch, was ja im Zuge von Wehrpflicht und Wehrhaftigkeit und Kriegstüchtigkeit ja aktuell auch immer wieder diskutiert wird, dass man ja versucht jetzt wieder die jungen Menschen an die Waffe heranzuführen. Ob es tatsächlich vielleicht auch die Angst davor gibt, dass man selber wieder Täter werden muss, also dass man andere Menschen töten muss, weil man sich dann im Zweifel verteidigt oder zu einer Verteidigung gezwungen wird. Also auch da wäre es nochmal interessant tiefer reinzubohren. Ja, genau. Weiteres Thema hier, Armut. 2019 war das noch bei 52 Prozent der Befragten eine Angst. Jetzt ist es bei 67. Also genau das, was ja uns alle gerade bewegt, das trifft auch bei Jugendlichen zu. Umweltverschmutzung war 2019 71 Prozent, 2024 64 Prozent. Also leicht zurückgegangen, aber jetzt auch nicht so signifikant, als dass man sagen oder behaupten könnte, dass das keine Rolle mehr spielt. Wachsende Feindseligkeit zwischen Menschen, ja, da haben wir 2019 56 Prozent und heute 2024 64 Prozent. Es ist also angestiegen, dass man der Feindseligkeit zwischen Menschen halt siebt, glaubt und vermutet. Soziale Ungleichheit 2024 zum ersten Mal angefragt ist eine Angst für 63 Prozent aller Jugendlichen. Also es sind ja alles wirklich fundamentale Ängste. Interessanterweise Migration ist erst ganz am Ende. Und also wir wissen ja, das ist kein Thema, aber die Jugendlichen wissen das scheinbar auch, im Gegensatz zu vielen Erwachsenen oder Zeitungsverlegern. Dort nämlich war 2019 das Thema Migration, also Zuwanderung nach Deutschland, eine Angst für 33 Prozent und jetzt für 34 Prozent. Was spannend ist, ist glaube ich auch, weil das immer so ausgestellt worden ist, so nach dem Motto, Jugendliche haben auch kein Interesse mehr an Klimaschutz. Hahaha. Hier sehen wir 2019 haben 65 Prozent der hier befragten Jugendlichen Angst vor dem Klimawandel gehabt und jetzt sind es immer noch 63 Prozent. Also ähnlich hoch wie Umwelthöschmutzung. Das heißt, zwei Drittel der Jugendlichen sehen ganz genau, was um sie herum passiert, nämlich die Biosphäre stirbt. Und in absehbarer Zeit, also in ihrer Lebenszeit, werden sie davon erhebliche Folgen zu spüren bekommen und stellen das als auch ja wirklich realistische Angst vor. Geframed habe ich das aber ein paar Mal gesehen nach dem Motto Ah, ist jetzt ja nicht mehr so schlimm und die Jugendlichen haben gar keinen Schiss mehr davor. Nee, also daran hat sich jetzt so signifikant nichts getan. Im Kontext Angst vor Migration muss man noch eine andere Aussage oder Fragestellung gegenüberstellen, nämlich da wurde Angst vor Ausländerfeindlichkeit abgefragt. Und da gab es auch eine überraschende Zahl, nämlich 58 Prozent der befragten Jugendlichen haben Angst vor steigender Ausländerfeindlichkeit. Auch eine Zunahme im Vergleich zu den fünf Jahren davor um sechs Prozent. Und sowohl hier bei diesem Thema Migration wie auch beim Thema Klimawandel, dass die Aussage beim Thema Klimawandel relativ stabil geworden ist, verläuft ja konträr zum medialen Diskurs gerade. Also Klimawandel wird extrem nach unten gedrückt von der Thematik her, von der Wichtigkeit her. Wir haben sogar eher so eine Backlash-Situation an einigen Stellen. Und das Thema Migration und Angst davor wird ja nach oben gepeitscht. Und hier lassen sich die Jugendlichen offenbar nicht aus dem Konzept bringen und bleiben relativ stabil in ihren Ansichten. Allerdings muss man natürlich gucken, okay, wann fand diese Befragung statt? War das jetzt vor dieser ganzen Welle der Berichterstattung, die wir so knapp auch erst wirklich so seit Solingen in diesem massiven Ausmaß haben, diesen Dammbruch? Oder wurde die Befragung vor einigen Jahren erst durchgeführt? Aber nichtsdestotrotz finde ich das sozusagen sehr aufschlussreich, was diese Thematik angeht. Ja, einmal ganz kurz. Wir haben es gerade eben schon mal so ein bisschen angerissen. Ja, wir sehen, Jugendliche sind politisch interessiert und haben da auch zu vielen Themen eine Meinung und auch irgendwie eine scheinbar sich in der Welt der Fakten beheimatete Sicht geschaffen zu haben. Und was ich spannend finde, ist, wenn man jetzt halt eben draufschaut, jawohl, sie finden halt Demokratie immer noch wichtig, aber gleichzeitig sehen wir auch einen Trend, der ansteigt, der genau entgegenläufig ist. Und so wurden in den letzten Jahren auch immer wieder Fragen gestellt, die genau dieses Schema von wegen so, okay, wie robust ist denn die Demokratie, mal abgefragt haben. Da kam eben am Ende heraus, dass bei einer Frage ein besonderes Phänomen zu machen war, nämlich, dass 25 Prozent der Jugendlichen sich einen starken Führer wünschen. Und das ist eine Frage, die wird auch EU-weit gestellt. Man sieht also hier, wir sind Teil eines Trends, weil tatsächlich EU-weit das weiter vorangeht. Staaten, die selber auch einen Hang zu Autoritarismus in den letzten Jahren ausgebildet haben, sind da ein bisschen stärker. Aber eben, wie gesagt, ein Viertel der Jugendlichen, sagt so, ja, Demokratie, gut und schön, aber starker Führer wäre schon gut. Und wir sehen ja auch in den letzten anderthalb Jahren einen gewissen Rechtsruck, der da ist. Der ist natürlich jetzt nicht so übertrieben, wie man uns das versucht, immer wieder mal so weiß zu machen. Aber auch da muss man genau hinschauen. In welchem Bundesland sind wir? In welcher Alterskohorte sind wir? Ja, und dann eben auch, das unterscheidet sich eben auch nach Geschlecht. Wer ist denn wofür tatsächlich empfänglich? Und da sehen wir halt eben auch, wie, naja, so junge Influencer oder so auch mittelalte Influencer sehr stark für die Rechten trommeln mit Themen, die halt eben Gender-Themen sind. Dass sie halt eben sagen so, okay, Männer, ihr werdet hier entrechtet und Feminismus ist wie Krebs und ihr müsst um euer Recht kämpfen und dergleichen. Also, dass man hier bewusst so bestimmte Themen anspielt und damit die Leute auf so eine Pipeline lockt, die in die eigene Politik führt. Das sehen wir in den Staaten, das sehen wir in Frankreich und das sehen wir eben auch hier. Und deswegen ist oben dieses große Schema nach links-rechts zwar spannend, aber ich glaube, man muss da immer differenziert drauf schauen, weil teilweise sind da Leute auch schon eingefischt worden. Und warum, glaube ich, sehen wir gleich, wenn wir tiefer reingucken, wie sehen denn die Lebensrealitäten aus? Vielleicht noch eine Kurzanalyse zur Frage, warum die AfD so sehr derzeit bei jungen Leuten punktet. Also, wir haben vor drei Jahren eine Bundestagswahl gehabt, wo die großen Hoffnungsträgerparteien für junge Menschen verortet war in FDP und Grüne. Das waren mit Abstand die beiden Parteien, die am meisten Stimmenzuwachs von jungen Menschen erfahren haben. Warum haben sie es damals erfahren? Weil ich glaube, dass sie die jungen Menschen an der Stelle sehr gut adressiert haben mit Themen. Zum einen die Grünen natürlich über die Fridays for Future Bewegung, da war Klima Wandel in aller Munde. Die Medien haben das Thema hoch und runter gespielt und die Grünen haben natürlich mit ihrer Kernkompetenz Ökologie, Klimaschutz dort eben ein Angebot gemacht, vor allen Dingen für junge Menschen, die eben Angst haben vor dem Klimawandel. Müssen unsere Erde warm, fürs Leben wird es hier zu warm. Kämpfen fürs Klima, kurzstrecken Flieger und meine Fahrt. Arm. Anschluss an Straße, Bus und Bahn. Und natürlich auch WLAN. Jetzt investieren. Jetzt alles geben. Den Aufbruch leben. Wir sind bereit. Die FDP hat sich an der Stelle dem Thema nicht verwehrt, sondern ganz im Gegenteil. Sie hat auch gesagt, Klimaschutz ist wichtig, aber bitte auf unsere Art und Weise und wir sind auch gleichzeitig für hippe neue Startups, Unternehmen, Klima, Tum, außer müssen wir Digitalisierung voranbringen. Also auch hier Zukunftsthemen in den Vordergrund gestellt, die junge Menschen erstmal prinzipiell angesprochen haben. Irgendwann kommt der Punkt, an dem du weißt, so wie es ist, darf es nicht bleiben. Zu viel ist liegen geblieben, zu viel verschoben. Unser Land spielt nicht mehr vorne mit. Du musst etwas tun. Digitalisierung ist kein Nebenthema. Digitalisierung ist das Überlebensthema. Für Gesundheit, für Arbeitsplätze, für soziale Sicherheit. Damit alle faire Chancen haben, etwas aus ihrem Leben zu machen. Unsere Kinder wollen und brauchen dringend Bildung auf Höhe der Zeit. Der Klimawandel muss bekämpft werden. Mit Freude am Erfinden, nicht am Verbieten. Warten wir nicht länger. Nie gab es mehr zu tun. Die alte Tante SPD würde sagen, hat da nicht viel zu bieten gehabt, das hat sich aber auch entsprechend in den Zahlen niedergeschlagen. So ein Olaf Scholz, der eigentlich schon durch die Große Koalition verbraucht war, kam mit seinem Respekt für dich jetzt bei jungen Menschen wahrscheinlich gar nicht so dolle an. Und so ist am Ende aber die sogenannte Fortschrittskoalition entstanden und man hatte wirklich große Hoffnung. Man erinnere sich noch an dieses legendäre Selfie zwischen FDP und Grüne und es war ja kein Zufall, dass da niemand von der SPD, dabei war. Also hat man hier wirklich so eine jugendliche Allianz vorgefunden. Und jetzt wissen wir nach drei Jahren Ampel, dass das ganze Versprechen wurde nicht eingelöst. Das hat zum Teil natürlich damit zu tun, dass die Ampel in sich komplett durch ihre Konflikte und Streitigkeiten dysfunktional geworden ist und damit sehr viele Vorhaben auch aus dem Koalitionsvertrag oder zumindest die entscheidenden großen Vorhaben nicht auf die Straße gebracht wurden. Wir haben einen Christian Lindner, der sich sozusagen dem Fortschritt verweigert und vor allen Dingen Investitionen in die Zukunft verweigert mit seiner Position der Schuldenbremse, die ja fatalerweise ja auch noch die Jugend quasi als Argument hervorbringt, weil er nämlich sagt, naja, wir können ja nicht neu investieren oder neue Schulden aufnehmen, weil wir das ja zulasten der jungen Leute von morgen machen müssten, was gleichzeitig natürlich völlig Banane ist, weil wir ja heute Investitionen tätigen müssen, damit junge Menschen in den nächsten Jahren eine Zukunft haben. All das hat geschickterweise jetzt die Opposition hervorragend aufgenommen und gerade die AfD, die eine unfassbare Präsenz – ich habe es ja eingangs schon gesagt auf TikTok – Der TikTok-Kanal der AfD-Bundestagsfraktion hat mehr Follower als die Kanäle aller anderen Fraktionen zusammengebracht. Bei den 14- bis 20-Jährigen spielt TikTok eine sehr große Rolle. Also da sind wir ungefähr bei 50 Prozent je nach Statistik etwas mehr, etwas weniger aktiven monatlichen Usern. Viele junge Menschen in Deutschland fühlen sich von den Parteien und der Politik aktuell aber nicht repräsentiert. Ähnlich geht es auch Simon Dressler. Ich finde es ein absolutes Armutszeugnis, dass junge Menschen im politischen Diskurs in Deutschland so wenig vorkommen und ich fühle mich als junger Mensch absolut nicht wahrgenommen und gehört. Gerade wie Politiker wie Olaf Scholz auf TikTok kommunizieren, findet er symptomatisch für den Umgang mit jungen Menschen in der Politik. Wenn man sich den Account vom Bundeskanzler anschaut, dann kommt das Problem eigentlich zu Tage, was irgendwie alle Politiker haben, nämlich, dass sie nicht auf Augenhöhe kommunizieren. Dass sie denken, junge Leute auf TikTok brauchen jetzt irgendwie ein What's in my bag mit dem Bundeskanzler. Wenn ich Politiker wäre, dann würde ich mich einfach hinsetzen und ich würde den jungen Leuten auf TikTok erklären, was ich mache und was der Stand der Dinge in der Politik ist, weil das haben junge Leute verdient. Also wirklich mit Abstand erreichen sie dort mit ihren Messages junge Menschen, egal ob sie das wollen oder nicht. Ich habe ja immer so ein bisschen die Gegenprobe bei meinen Kindern, die sich sicherlich nicht für AfD-Themen interessieren, aber das trotzdem sozusagen in ihren Timelines immer wieder reingespült bekommen. Und dort bleibt das Haften und sie bedienen ja eben die große Enttäuschung und die gebrochenen Verspätungen. Und ich glaube, das ist der Grund, warum viele jetzt in Richtung AfD von den jungen Menschen switchen. Plus, ich habe ja gerade vorhin Maximilian Krah mal eingespielt mit seinen Sprüchen, was er der Jugend denn zu bieten hat. Sie adressieren da junge Menschen. Das heißt, sie nehmen sie überhaupt ernst und wahr und begeben sich damit kommunikativ auf Augenhöhe und sie machen ihnen ein Angebot. Und natürlich ist dieses Angebot alles andere als progressiv, aber es adressiert eben die Ängste und die Befürchtungen und die Sorgen der jungen Menschen. Und es adressiert eben auch die jeweilige Situation in der Lebenswelt. Und die Lösung ist halt dann auf so Fragen wie, naja, wie ist denn mein Platz in der Gesellschaft? Wie kann ich denn aufsteigen? Und so weiter. Was ist mit Krieg und Klimawandel? Naja, indem ich zum Beispiel deutsch bin, indem ich Ausländer rausschmeiße, indem ich die Frauen wieder unterdrücke, sie zurück in das traditionelle Familienbild presse und ich dann eben der starke Macker und Mann bin. Und Klimawandel gibt es halt nicht, also ist es auch gar kein Problem. Und ja, der Krieg, das ist natürlich die Schuld des Westens. Das ist, da kann Putin ja gar nichts dafür. Wir müssen wieder mit Russland Freundschaft schaffen und so weiter und so fort. Das sind Angebote, die wir ganz sicher hier nicht teilen, aber es sind Angebote, die offenbar anschlussfähig sind. Ihr seid Teil von uns. Wir repräsentieren auch euch und wir machen Politik für euch. Und was sie natürlich auch anbieten, in einer Zeit, wo junge Menschen vielleicht auch eher so ein bisschen orientierungslos sind, was so die eigene Identitätsbildung angeht, sie machen ein klares Identitätsangebot. Sie sagen, wenn du so und so und so und so bist, dann ist alles gut. Dann gehörst du zu einer Gemeinschaft und dann hast du quasi eine Zukunft. Und ich glaube, all diese Faktoren erklären, ein Stück weit, warum die AfD gerade bei jungen Menschen gerade so erfolgreich sind. Also einerseits die große Enttäuschung bezüglich der anderen beiden Parteien, die gerade in Regierung sind und nicht viel gebacken bekommen. Und das aufzugreifen und zu sagen, hey, wir sind die Alternative und wir nehmen dich überhaupt wahr und ernst. Was wir aber auch festgestellt haben, ist ja nicht nur, dass es wieder die Jugend per se ist, die die AfD erreicht hat, sondern in erster Linie, junge Männer. Also das heißt, aus der Jugendstudie erfahren wir, Frauen würden sozusagen eher in die linke Richtung tendieren und eher haben dann nicht die Zugewinde in der AfD. Ja, surprise, surprise. Also wenn ich auf TikTok so das 1950er Jahre Frauen- und Familienbild da präsentiere, dann bin ich halt entsprechend auch nur anschlussfähig bei jungen Männern, die vielleicht noch nicht so die Lebenserfahrung haben, frustriert sind, und wir haben es ja gerade gehört, bei Maximilian Krah, wen er da anspricht. Menschen, die offenbar noch keine Freundin hatten, die enttäuscht sind, die sozusagen vielleicht einsam sind und er gibt da ja regelrechte Datingtipps und offenbar scheint genau diese Taktik an der Stelle zu fruchten. Total. Bevor wir zu dem Klimathema eintauchen, würde ich gerne nochmal zwei Sachen zitieren. Das eine ist aus dieser Bertelsmann Stiftung. Wie gesagt, die haben wirtschaftspolitische Aussagen unter Jugendlichen untersucht und da finde ich einerseits interessant, wenn man so, also bei einigen Sachen gab es klare Zustimmung und bei anderen Sachen eben nicht und eine zum Beispiel ist die Frage, für mich klingen Nachrichten über Wirtschaft meistens zu kompliziert, ich würde sie aber gern besser verstehen. Und da sind wir, ist der Wert gefallen und liegt halt eben unter 50 Prozent, die da tatsächlich sagen, ja, sie sind da gut informiert oder die Interessen junger Menschen in meinem Alter werden bei Entscheidungen zum Bereich Wirtschaft von der Politik ausreichend berücksichtigt. Das sagen nur 20 Prozent, dass sie da zustimmen. Also das ist interessant, finde ich, weil es einerseits halt eben sagt so, okay, das ist für euch ja ein bestimmendes Thema, aber ihr rafft es nicht. Aber eben die Frage ist halt, werdet ihr hier tatsächlich von der Politik halt entsprechend adressiert, mitgenommen, auch gesehen und so weiter, sagen eben ganz viele, nee, wir sind hier so ein bisschen abgehängt. Und ich kann mir nur vorstellen, dass diese Sichtweise uns gleich nochmal begegnet. Übrigens auch 2022 gab es eine Umfrage zum Thema, was sind die größten Sorgen junger Leute? Und da sagten 83 Prozent Tod eines Familienangehörigen oder Freundes, 82 Prozent, wie gesagt, 2022, dass es auch in Deutschland Krieg geben könnte und dritter Platz ist dann schon wieder Klima mit 80 Prozent. Also es ist vollkommen falsch zu glauben, dass Jugendliche das Thema abgeschrieben haben. Nee, sie sind da tatsächlich noch voll dabei. Ein Ergebnis aus der Bertelsmann-Studie, die mich regelrecht schockiert hat, war die Aussage, dass 46 Prozent der 16- bis 30-Jährigen sich einsam fühlen. Also die von Einsamkeit betroffen sind. Und wenn man dann nochmal ein bisschen tiefer reinschaut, sind vor allen Dingen entsprechende marginalisierte Gruppen von dieser Einsamkeit besonders betroffen. Und dort wird eben aufgezählt, dass vor allen Dingen Frauen, Menschen mit Migrationsgeschichte, Arbeitslose und Menschen mit niedrigem Bildungsabschluss diese Frage eben so beantworten. Und das zeigt ja auf der anderen Seite eben die Struktur, die wir auch in der Gesellschaft haben, die diskriminierenden Strukturen, die genau diese Menschen exkludieren. Und ja tagtäglich auch in den Medien diesen Menschen das auch jeweils wissen und spüren lassen. Das fand ich also nochmal sehr erschütternd. Und daraus kann man ja auch wiederum ein Stück weit ablesen. Braucht es mehr Angebote, wo Menschen sozusagen in Kontakt kommen, weil letztendlich sind junge Menschen ja dafür prädestiniert in Kontakt zu treten. Das ist die explorativste Zeit ihres Lebens. Also sie gehen ja alle raus, entdecken die Welt, machen Kontakte. Letztendlich heißt das aber natürlich nicht, dass nur weil man viel unter Menschen ist, dass man sich deshalb nicht einsam fühlt. Vielleicht sagt es dann auch wiederum mehr über die Qualität von Beziehungen aus. Sind es also echte tiefe Beziehungen oder ist es so oberflächlich, ja ich kenne halt Leute. Aber ich finde das sehr beunruhigend. Vielleicht sind das auch noch so ein bisschen Nachwehen aus der Corona-Zeit. Und letztendlich haben wir ja prinzipiell ein großes Einsamkeitsthema in Deutschland. Und ich würde sagen, das liegt tatsächlich eben auch an diesen ganzen Diskriminierungsschichten. Angefangen von der Identitätsfrage bis hin aber auch wirklich zur ökonomischen Frage. Also kann ich es mir leisten, an Gesellschaft teilzuhaben. Plus noch ein steiler Take. Ich glaube der Kapitalismus profitiert in besonderem Maße davon, dass Menschen einsam sind. Also er erzeugt einerseits durch Ungleichheit diese Einsamkeit. Und auf der anderen Seite suggeriert er ja, da sind wir ja sehr oft, dass mit Konsum man dieser Einsamkeit entgegenwirken kann. Und gleichzeitig lässt es soziale Beziehungen und Gemeinschaften erodieren, weil auch immer wieder vermittelt wird, naja du bist ja Einzelkämpfer, du bist Gewinnmaximierer, du bist deines Glückes Schmied. Und du bist im ständigen Wettkampf und du musst besser, schneller, klüger sein als alle anderen. Und wenn du nur die richtigen Produkte kaufst, dann bist du wert. Und dann gehörst du irgendwie dazu. Das muss man an der Stelle dann auch immer wieder mitdenken. Und man muss es dahingehend auch immer wieder offen machen, dass vielen Jugendlichen heute und vor allen Dingen Jugendlichen, die ökonomisch eher schlecht aufgestellt sind, die sehnen sich nach Orten, wo sie sein können, ohne Konsumzwang. Also wenn Jugendliche sich heutzutage nur noch in Einkaufen auf Malls, in Einkaufszentren treffen können oder an anderen Orten, wo man konsumieren muss, dann haben wir hier ein echtes, echtes Problem. Und gleichzeitig sehen wir ja, wie viele Dinge von der Politik eingekürzt werden. Wie viele Initiativen in den Kommunen, die sowieso schon die ganze Zeit auf Kante genäht waren und die vielleicht solche konsumfreien Angebote geschaffen haben für Jugendlichen. All die Jugendclubs und Angebote, die es da vielleicht gibt und gab, die sind natürlich jetzt besonders doppelt gefährdet. Einerseits durch die Inflation und andererseits eben durch die Kürzung der Mittel, die eben unter anderem von der aktuellen Regierung und da federführend vom Finanzministerium durchgereicht werden. Ja, jedes Phänomen, was wir in der Gesellschaft sehen, ist ja auch immer dazu geeignet, halt vulnerable Gruppen halt stärker zu treffen. Und das ist halt ein Thema. Du hattest Corona, genannt. Man könnte auch veränderte Konsum, also Kommunikation und Konsummuster da irgendwie nennen. Was in jedem Fall auch sicher etwas ist, ist, wie stark sind heute Leute unter Druck? Also was brauchen sie dann auch? Und vergessen sie dann vielleicht manchmal auch den anderen? Gibt es third places? Also sprich, wo kann ich mich denn mit dem anderen treffen, ohne dafür dann immer gleich auch in den Konsum gehen zu müssen? Also ich glaube, es lohnt sich da tiefer reinzuschauen, weil Einsamkeit ist bei Jugendlichen natürlich ein Thema. Wir hören es aber auch immer wieder, dass natürlich es in vielen Älteren und auch eben Erwachsenen so geht, in verschiedenen Ländern. Und am lautesten hört man aber die Einsamkeit von Männern. Ja, also weiße Männer sind so einsam. Das ist in den Vereinigten Staaten ein Riesenthema, wo man dann irgendwie so sagt, von wegen so oh, die armen weißen Männer, wir müssen hier aufpassen, die sind so einsam. Nee, also tatsächlich geht das ganz vielen Menschen so. Und das ist auf mehreren Ebenen natürlich ein Problem. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigen-ist-zustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Du hast ja gerade eben gesagt, wir sollten mal tiefer aufs Klima schauen. Genau. Hier habe ich zwei Studien dabei. Das eine ist von YouGov und die andere von Sinus. Die sind jetzt schon drei Jahre alt, sind aber trotzdem relevant, weil sie nämlich dieses ganze Klimathema tiefer gelegt haben. Und ich würde jetzt mal so zwei Items herausgreifen. Die Jugendlichen da wurden befragt. 14 bis 24. Also geht schon in den Bereich junge Erwachsene hinein, aber ist glaube ich dennoch relevant. Und zwar unter anderem die Frage, ich habe das Gefühl, wir Jungen müssen die Fehler der Älteren beim Klimaschutz ausbaden. Gesamt 75 Prozent haben gesagt, genauso ist es. Und natürlich ist das auch so. Das ist genau das. Wir wissen seit Jahrzehnten, dass es so nicht weitergehen kann. Wir wissen seit Jahrzehnten, dass es politische Projekte gibt, das zu beenden. Und machen es halt nicht und wählen auch die Parteien, die das nicht machen und so weiter. Aber was hier viele vielleicht übersehen ist, die Jugendlichen wissen das. Die Jugendlichen wissen das, dass sie hier überfordert werden. Und das sehen wir auch bei einer zweiten Frage. Und die, ehrlich gesagt, die müsste eigentlich jeden traurig machen, der sich jetzt nicht mehr zu dieser Alterskohorte dazuzielt. Ich fühle mich von der älteren Generation beim Thema Klimaschutz im Stich gelassen. Gesamt 67 Prozent, also zwei Drittel aller Jugendlichen sagen genau das. Und auch das ist natürlich wahr. Auch das ist natürlich wahr. Weil was können wir denn sehen die letzten fünf Jahre? Man hat dann auch die Frage gestellt, hast du schon mal an einer Fridays for Future Veranstaltung teilgenommen oder an einer Aktion der Bewegung? Jeder vierte Jugendliche hat das schon getan. Also was ich sagen würde ist, seit fünf Jahren sind die da total aktiv, versuchen da was zu machen und bis auf so, naja, solange dafür kein Schulunterricht ausfällt, hahaha, ist ja alles gut. Oder Bild kommt dann mit FF-Flop und versucht sich dann darüber lustig zu machen und dieses lobenswerte zivilgesellschaftliche Engagement herabzuwürdigen. Auch Ulf Poschert ist ja bekannt dafür, dass, da haben sich ein paar Jugendliche auf die Straße geklebt, da ist er hingegangen, hat Großaufnahmen von ihren Gesichtern gemacht und so und weil er dann sein Porsche anhalten musste. Also die ältere Generation hat das Problem verursacht und lässt jetzt die Jugendlichen im Stich. Ja, genau so ist es. Und das Spannende ist, wenn du mit Leuten redest, die Boomer-Generation sind ja auch nicht du und ich, das ist ja die Generation eher unserer Eltern. Wenn du die darauf ansprichst und mit Kritik damit kommst, dann werden die Leute richtig kratzbürstig werden sehen. Also das ist ein Thema und wenn ich jetzt heute ein jugendlicher Mensch bin und weiß ganz genau, in spätestens 30, 40 Jahren fliegt mir hier alles um die Ohren, ich sehe das heute schon und die Leute, die ich darum bitte, was dagegen zu tun, die versprechen mir es immer, aber sie sehen, wir machen es nicht. Ich demonstriere und bitte darum, das zu tun, machen sich nicht lustig. Na, da habe ich jetzt Bock auf Überstunden, oder? Da habe ich doch jetzt richtig Bock drauf, mich richtig reinzuhängen. Wofür denn? Rente werde ich nicht bekommen, ich werde niemals ein Haus leisten können. Wofür denn? Also, wenn man diese Zukunftsaussicht hat, dass wir auf so eine Katastrophe zu steuern und man sehenden Auges das hat, dann glaube ich, ist das etwas, was sehr, sehr belastend ist. Ebenfalls belastend ist ja der sogenannte demografische Wandel, das heißt die immer älter werdende Gesellschaft und das hat natürlich entsprechende Folgeprobleme auch für die Jugend von heute und von morgen. Das beginnt ja dabei, dass die gesamten Machtpositionen derzeit auch immer noch von den ältesten Herrschaften besetzt sind und lange besetzt bleiben. Wir sind nicht nur zu wenige junge Menschen, sondern zugleich werden die Älteren ja immer älter, also die Lebenserwartung steigt enorm an, man hat eine gewisse Lebensqualität eine ganze Zeit lang und es hat den Eindruck, als wären die alten Menschen auch immer noch fit genug, um verantwortungsvolle Positionen auszuführen. Wir konnten das jetzt im US-Wahlkampf erleben, als zwei alte, greise Männer sich zur Wahl gestellt haben. Der eine hat Gott sei Dank zurückgezogen und hatte auch schon sehr deutliche Ausfallserscheinungen und trotzdem hat man eben auf diesen klapprigen Gaul gesetzt. Übrigens dazu habe ich kürzlich ein Interview gelesen mit einem Leibarzt aus dem Weißen Haus. Ich glaube sogar der medizinische Chef, der auch damals Obama, George W. Bush Junior und so weiter, begleitet hat. Und der hat in der Öffentlichkeit deutlich attestiert, dass Donald Trump sehr klare, altersmäßige Ausfallserscheinungen schon zeigt und generell meint er eben, naja ab 60 Jahren ist das eigentlich ziemlich problematisch, vor allen Dingen bei so einem stressigen Amt. Und ab 60 würden auch die kognitiven Fähigkeiten deutlich und dramatisch nach unten gehen. Das Problem ist, dass man das rein übersprachliches Vokabular wieder abfedern kann. Aber die allgemeine Denkleistung die fährt so ein bisschen nach unten. Und vor allen Dingen ist natürlich, wenn ich der mächtigste Mann der Welt bin oder einer der mächtigsten Männer der Welt oder diese Rolle eben habe, dann geht da einhergehen natürlich auch jede Menge Stress und Belastung zusammen. Und wenn man sich da nicht fit hält und was tut, dann ist Alter an der Stelle echt ein Problem. Und ja, wenn man dann Kandidaten hat, die fast schon 80 sind, dann ist das wirklich, wirklich ein Umstand, der einem zu denken geben sollte. Und darüber hinaus, du hast das Thema Rente ja schon angesprochen, diskutieren wir ja heute schon wieder darüber, ob man nicht viel länger dann auch arbeiten müsse. Und das, obwohl ich sagen würde, dass der altersmäßige Verfall ja trotzdem reinkickt. Und vor allen Dingen natürlich je nach Lebenswandel. Und auch hier ist wieder soziale Ungleichheit ein enorm wichtiges Thema, ein Brennglas. Je ärmer, desto ungesünder lebt man und desto eher ist man natürlich anfällig für Krankheiten. Je reicher man ist, desto bessere medizinische Versorgung kann ich mir leisten, medizinische Behandlungen und vor allen Dingen etliche Behandlungen, die zu einem Wohlergehen führen, die aber alle sozusagen Zusatzkosten erfordern, die die Krankenkassen gar nicht mehr abdecken. Geschweige denn, tatsächlich auch Termine zu finden. Und das liegt nicht an den Ausländern, sondern aus der Kombi zwischen Personalmangel, was wir gerade haben, und eben zugleich auch der gestiegenen Zahl an medizinisch versorgungsbedürftigen Menschen plus dem Zwei-Klassen-Medizinsystem, was wir uns hier aufgebaut haben. Weil als Privatpatient habe ich jetzt nicht so dolle Schwierigkeiten, einen Termin heute zu bekommen. Als Kassenpatient hingegen schon. Und deswegen ist natürlich so eine Forderung, länger zu arbeiten, pauschalisierend immer ein enormes Problem, weil natürlich können irgendwelche Rechtsanwälte und Notare bis 80, 90, 100 arbeiten und werden ordentlich viel Geld verdienen und können sich dann eine wunderbare Care-Situation schaffen, die sie mit ihrem Geld refinanzieren können. Aber wenn du jetzt eine Reihigungskraft bist und du nicht weiter beruflich vorangekommen bist, also auch gehaltstechnisch, dann sieht das halt sehr schnell sehr mau aus. Und deswegen diese soziale Schere ist einer der Grundprobleme, die eben aber auch diese Generationenkonflikte verschärft und auch generell den demografischen Wandel nochmal explizit verschärft. Das weitere Problem dieser demografischen Entwicklung ist, natürlich auch, dass wenn die Menschen in der Gesellschaft immer älter werden und Jugendliche ein knappes Gut sind, dann fehlen uns natürlich, und das merken wir heute schon, die Arbeitskräfte. Und nicht nur das, sondern zugleich wird ja der Bedarf an Care-Arbeit signifikant steigen. Das heißt, die älteren Herrschaften wollen irgendwann auch gepflegt werden und eine würdevolle Pflege erhalten. Und dann fragt man sich schon, wenn heute schon immens an Personal fehlt in diesem gesamten Care-Bereich, sei es in der Pflege, sei es in der Seniorenbetreuung, aber auch in der Kinderbetreuung, das kommt ja auch noch dazu, also trotz des knappen Gutes schaffen wir es nicht mehr vernünftig, unsere Kinder zu betreuen, geschweige denn sie in den Schulen vernünftig zu bilden und auszubilden. Und so könnte natürlich auch der demografische Wandel dafür sorgen, dass es den künftigen Generationen, ja, dass es für sie noch anstrengender wird, als es eh schon der Fall ist. Und last but not least, ich habe es ja angesprochen, mit den älteren Herrschaften, die die hohen Ämter bekleiden, natürlich ist die Denkweise im Alter eine ganz andere. Man ist eher konservativ, man ist eher vorsichtig und ängstlich, alles was neu ist, ist schwieriger, die Fähigkeit sich auf Neues einzulassen sinkt. Ich möchte das jetzt nicht pauschalisieren, aber ich glaube, man kann das soweit schon nachvollziehen, was ich da meine. Zudem benötigen wir angesichts der immensen Herausforderungen, die gerade vor uns stehen, auch echt große Sprünge und mutige Sprünge und Transformationen und wirklich Aufbruch in was Neues. Und da habe ich wirklich meine Zweifel, ob das die ganz Alten wirklich so können und aber auch vor allen Dingen wollen. Und oft ist es ja so, ja, ich habe nicht mehr so lange, mir ist das egal, ich sitze das aus, und sollen sich doch andere drum kümmern, nach uns die Sinnflut. Ich überspitze jetzt bewusst. Aber ich glaube, auch da ist schon was dran. Und wir merken es ja schon gerade an der aktuellen Boomer-Generation, wie schwer sie sich tun mit gesellschaftlichen Veränderungen und wie schnell sie mit Reaktanz und Trotzigkeit dahingehend reagieren. Und wie konservativ und zum Teil reaktionär auch sich in diesen Altersgruppen auch Politikt, die sich in der Zeit niederschlägt. Zugleich ist es natürlich so, wenn Parlamente und Machtpositionen in erster Linie von älteren Herrschaften besetzt ist, dann machen die natürlich auch eigene Interessenspolitik. Das heißt, auch hier die Repräsentation der Jugend geht Zug um Zug leider an der Stelle immer weiter verloren. Und deswegen ist natürlich so eine Initiative zu sagen, man muss mehr Jugendliche an Politik beteiligen und an Macht beteiligen, richtig. Man muss das irgendwie ein Stück weit auch hier ausgleichen. Also die Demografie muss man hier mit anderen Mitteln, ja, wenn man es demokratisch ernst meint und wenn man möchte, dass die Jugend repräsentiert wird, dann muss man hier wirklich auch etwas tun. Ja, kurzer Nachsatz zu den beiden greisen Präsidenten. Also zu einem Ja, was du sagst plus, die haben natürlich auch eine ganz eigene Weltsicht. Also ich fände es gruselig, wenn jetzt irgendwie mein Opa, also er ist ein netter Typ so, aber er hat natürlich eine andere Sicht auf die Welt als ich. Und ich fände es irgendwie gruselig, mir vorzustellen, dass der die Geschicke meiner Lebensrealität mit entscheiden, mitbestimmen sollte. Das ist halt irgendwie, also jemand, der halt 80 Jahre schon auf der Uhr hat, der ist nun mal auch in einer ganz anderen Welt groß geworden und dort sozialisiert, bringt natürlich auch viel aus dieser Zeit dann irgendwie mit. Das sagt auch schon einiges so ein bisschen über Demokratie, wenn man sagt so, okay, dieser Mann, der fast gar nicht mehr vernünftig alleine stehen kann, der soll es jetzt bitte sein. Das sehen wir aber auch in dieser Frage jetzt hier nochmal bei Klima nämlich nachgefragt, weil hier wurde auch gefragt, wie ist denn das Vertrauen in Akteure und wer müsste dann am ehesten was tun? Also wer hat eine hohe Verantwortung, was gegen die Klimakatastrophe zu tun? Und da wird dann eben gesagt, 69 Prozent sagen, okay, Politik und Parteien sind hier besonders im Fokus, was ja auch stimmt, im Gefolge von der Wirtschaft. So, und beides richtig. Und dann gefragt, wie sehr vertraust du den Akteuren jetzt tatsächlich was gegen die Klimakatastrophe zu tun? Da sind die zweitgeringsten genau die beiden. Man sagt so, ja, also Politik vertraue ich nur so zu 22 Prozent, 80 Prozent misstrauen und bei Wirtschaft sind das 30, 70. Das Spannende ist, wem vertraut man denn besonders, ist das Wissenschaft und der jüngeren Generation. Da vertraut man am stärksten so und NGOs und gleichzeitig sagt man aber auch, die haben tatsächlich wenig Macht. Also erstaunlich nah an der Wahrheit und gleichzeitig spricht das natürlich auch ein hohes Maß an Hoffnungslosigkeit. Weil sich da so ein bisschen genau diese Machtlosigkeit auch widerspiegelt. Ich würde noch mal einmal ganz kurz eine Sache nämlich noch sagen, weil man hat nämlich das, und das ist jetzt diese YouGov-Studie, das verschränkt mit älteren Leuten, die man gefragt hat. Also man hat jetzt tatsächlich Erwachsene gefragt, wie denn ihr Blick auf die Jugend ist. Und da jetzt mal so ein paar Items raufgegriffen. 72 Prozent aller Erwachsenen sagen, die Jugend von heute hat weniger Respekt vor dem Alter als vor 30 Jahren. So, das klingt so ein bisschen so, ne? Das klingt so, wie man es sagen würde. Aber ich glaube, je nachdem, was die denn unter Respekt verstehen, ich glaube, man hat einen anderen Umgang zwischen den Generationen gefunden. Ja, das ist so. Also das glaube ich, kann man unterstreichen. Aber es ist halt eben ein ganz klares Votum in die Richtung. Interessant ist auch die Frage, ist sie denn zielstrebig, die junge Generation? 49 Prozent sagen nein, aber 38 Prozent ja. Also 38 Prozent der Erwachsenen sagen, die junge Generation ist zielstrebig. Folgender Punkt ist besonders traurig. Und da sollten wir uns jetzt mal ganz kurz mit diesem anderen Frage von vorhin noch mal erinnern. Die Jugendlichen selber wissen, wer hat es verbockt, so, und sie werden damit in den Stich gelassen. Hier jetzt die Erwachsenen gefragt, hat die Jugend eine unbeschwerte Zukunft vor sich? Sagen 75 Prozent nein. Also, also alle sind sich bewusst, wer was tun muss. Alle sind sich scheinbar bewusst, wo die Verantwortung liegt. Und alle sind damit jetzt irgendwie feind, dass nichts passiert. Also wir sehen ja in der täglichen Welt, dass es ja auch so ist, also der Staat ist jetzt für niemanden überraschend. Aber, wenn du dich jetzt mal versetzt in die Schuhe von jemandem, der jung ist, dann ist das doch, also how dark do you want to get? Also das ist, also das ist doch gruselig, wenn du sagst, okay, ich versuche in die Zukunft zu blicken, ich weiß aber, die werden nicht rosig und die Leute, die es verbockt haben, sagen edgy-wedge. Also ich finde es belastend. Ich gehöre nicht mal mehr zu der Generation der Jungen, aber ich finde das irgendwie belastend und gruselig. Ja, und auch hier noch mal zum Thema Anschlussfähigkeit junge Menschen, AfD, also zumindest Teile der jungen Menschen. Beim Thema Klimawandel, weil man wurde ja eine ganze Zeit lang mit dieser Thematik konfrontiert. Ja, auch medial gesehen ist da schon weitaus mehr passiert, als es heute wiederum den Eindruck macht. Heute hat man ja das Gefühl, naja, die Berichterstattung versucht irgendwie das Thema zu meiden, man will die Leute irgendwie nicht noch weiter nerven. Dann waren ja die ganzen sogenannten Klimakleber, ach, was hat man sich aufgeregt, ach, was haben sie einem den Klimaschutz verdorben, nur weil sie so doofe Protestaktionen gemacht haben, haben wir dann uns als Diskursgesellschaft entschlossen, da nicht mehr drüber zu reden. So ist zumindest mein Eindruck an der Stelle. Und da hat auch hier die AfD ein wunderbares Angebot. Ein wunderbares Coping-Angebot. Nämlich, die sagen ganz einfach, Klimawandel gibt's nicht. Menschengemachter Klimawandel ist eine Erfindung der Grünen. Und das Ganze wird ja noch befeuert von der relativ aus den anderen politischen Oppositionslagern. Ein Friedrich Merz, der sagt, naja, Klima ist jetzt nicht das wichtigste von der Welt, wir haben ganz andere Probleme, Wohlstand über alles und so weiter. Das heißt, dieser Eindruck wird ja noch verschärft, dann geh ich doch all in. Dann sag ich doch gleich, scheiß drauf. Wenn es eh nicht so wichtig ist. Wenn uns das Friedrich Merz so vermittelt. Ne, lass uns mal so weitermachen wie früher, lass uns mal Öl, Gas, Kohle verheizen und verbrennen, weil das hat überhaupt gar keine Auswirkung. Die Sonne ist eigentlich nur schuld, dass es wärmer wird und wir können alles so weitermachen wie bisher und ist doch alles wunderbar. Das ist natürlich ein tolles Angebot. Ja, also ein wunderbarer Coping-Mechanismus, wenn man sich eben diesen gesamten künftigen Herausforderungen eben nicht mehr stellen kann und will und man ja auch sonst so gut wie kaum eine Unterstützung mehr aus der repräsentativen Demokratie im Moment erhält. Ja, dann darf man sich halt nicht wundern, wenn dann ausgemachte Klimawandelleugner ja, die jungen Leute für sich gewinnt. Absolut. Und Klima ist natürlich mit eine der bedrohlichsten und gefährlichsten Sachen. Die Teilhabe auch an der Macht ist natürlich ein Thema. Ja, wenn du wählen darfst, toll, aber wenn man schaut in die Parlamente, wenn man da vergleicht, wie viele Leute unter 30 sind denn da, das ist jetzt nicht besonders viel. Oder eben auch dieses ganze Thema Covid, jetzt nicht nur wie generell die Gesellschaft damit umgegangen ist, ist gar nicht mehr das Thema, aber Covid ist ja immer noch nicht vorbei. Das Problem, was sich bei Covid ja gezeigt hat, war ja, verschiedene soziale Probleme wurden unter dieser Drucksituation einfach sichtbarer und da gehört halt eben auch zu, wie viel Schule und wie gut ist denn die Schule ausgestattet bekommen denn Kinder und Jugendliche? Ist ja ein sozialer Ort, ein Lernort, ein Spielort und wenn der dann ausfällt, beziehungsweise sich diese strukturellen Dinge dann auch zeigen, man merkt dann auch, das ist die Wertschätzung, die die Gesellschaft diesen Kindern entgegenbringt. Genau das. Wenn du siehst, wie viele Jugendzentren und so weiter. Mein Vater ist damals für das Jugendzentrum demonstrieren gewesen, ich konnte selber in meiner Jugendzeit dann nochmal dafür demonstrieren. Also diese ganze Gesellschaft, wenn du es weißt, es gibt ja Hotels, wo dann Kinder verboten sind und so. Also das ist schon irgendwie creepy. Und wenn du dann als Jugendlicher darunter aufwächst, dann ist das nicht schön. Gleichzeitig wissen wir, der Krieg wird kommen, wir bereiten uns gerade darauf vor, wahrscheinlich werden unsere Kinder noch wertvoller, wenn sie den Dienst erleben. Kinder sind jetzt halt irgendwie auch etwas, was man dann schon wieder unter so einem Kriegsaspekt sieht und gleichzeitig sagt man ihnen dann, ja ihr müsst mehr arbeiten für weniger Geld, damit Renditen stabil bleiben und so. Also man baut denen schon so ein Muster auf, nach dem Motto, ihr seid alle faul, ihr wollt nur Work-Life-Balance, nur weil sie halt eben solche Sachen zum Thema machen. Und gleichzeitig gebt ihr auch mal wieder Worte, das finden wir schlecht, ihr sollt dafür aber weniger arbeiten, also ihr sollt mehr arbeiten für weniger Geld. Das sind ja auch Zukunftsaussichten, die nicht schön sind. Und das letzte, und das haben wir bei den engsten gesehen, das stimmt natürlich, die Möglichkeit zur Teilhabe, zur ökonomischen Teilhabe, ist bei dieser Generation so massiv klein, das ist echt gruselig. Also wenn man jetzt mal schaut, Gen Z, also es ist immer blöd mit diesen Begriffen da zu arbeiten, so weil man müsste es ein bisschen genauer fassen, aber man hat das mal untersucht in den Staaten, hat noch 14% von dem, was an Kaufkraft, was damals die Boomer in ihrer Generation hatten. Der Anteil tatsächlich an dem, was wir an Wohlstand haben, ist in der jungen Generation, und damit meine ich jetzt auch junge Erwachsene bis dahin hoch, liegt so bei 6%, das meiste aber vereinigt sich auf Boomer und Gen X. Also wir haben so viel soziale Sicherungssysteme, so viele Chancen, so viel Arbeitsproduktivität, nicht in Löhne umgewandelt, sondern in Unternehmerlohn, dass wir eben heute die bestausgebildetste Generation haben, die genau das gemacht hat, was man gesagt hat, die immer schön lernen und so weiter und bild dich fort und immer Hassel Hassel und so weiter. Die bestausgebildetste Generation, die am wenigsten davon hat. Und aller Voraussicht nach, es sei denn, es kommt jetzt mal tatsächlich ein politischer Umschwung, wird sich dieser Trend halt so fortsetzen. Also das sind halt Bedingungen, da als Jugendlicher würde mich das richtig abfacken. Ja, apropos abfacken, ich würde nochmal in Richtung aktuelle Bundesregierung gehen und genau diesen Themenkomplex, was wurde mir eigentlich versprochen von der Fortschrittskoalition, was wurde am Ende eingehalten und vor allen Dingen, wie betrifft es junge Menschen, was dort an politischen Entscheidungen gemacht wurden oder blockiert wurde. Wenn man da so auf die einzelnen Punkte schaut und das nochmal abgleicht mit den Ergebnissen aus den Jugendstudien, dann ist es schon insgesamt super gruselig. Diese Koalition hat es immer noch nicht geschafft, einer ihrer größten angekündigten Projekte gegen Armut auf den Weg zu bringen, nämlich zum Beispiel in der Grundsicherung. Eigentlich war da große Einigkeit zu sagen, wenn wir schon nicht so klassisch umverteilen und schauen, dass die Schere zwischen Arm und Reich so prinzipiell mal kleiner wird oder weiter zugeht, dann lasst uns doch wenigstens auf armutsbetroffene Kinder schauen, Kinder und Jugendliche. Weil Armut sorgt natürlich dafür, dass sie auch gleichzeitig weniger Chancen haben, aus dieser Armut herauszukommen. Und von daher ist es ein absoluter Skandal, dass dieses Gesetz es noch nicht geschafft hat, in die Umsetzung zu kommen. Und wir erinnern uns ja an diese ganzen Gefechte und Schachereien und so weiter. Letztendlich ist das eine große Enttäuschung, dass wir heute in der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt es nicht schaffen, beispielsweise komplette Lernmittelfreiheit herzustellen. Ich muss zigtausend Sachen noch zusätzlich bezahlen für die Bildung meiner Kinder und Jugendlichen. Und auch so Dinge wie Klassenfahrt, Skifreizeiten und so weiter, das sind alles Anlässe von klassistischer Diskriminierung an der Stelle. Warum macht man das als drittgrößte Volkswirtschaft der Welt, die eben behauptet, es sei so super wichtig, Bildungschancen für alle herzustellen? Warum löst man diese Probleme nicht? Warum behandelt man Kinder und Jugendliche hier so mies? Also offenbar gibt es ja ein Interesse, genau diese Verhältnisse aufrechtzuerhalten. Anders kann ich es mir nicht erklären, weil Geld ist es jetzt nicht alleine. Wir hätten schon Geld dafür. Aber das ist auch nur ein Beispiel von sehr vielen. Es gab zum Beispiel auch im Koalitionsvertrag das Vorhaben, dass man die Kinderrechte, das ist relativ neu, also die Kinderrechte sind relativ neu, auch so, ich glaube, von der UN initiiert worden, wo eben man formuliert hat, dass Kinderrechte noch mal spezielle Rechte haben sollten, spezielle Grundrechte. Und durch Corona ist noch mal die Diskussion entstanden, dass eigentlich dadurch, dass Kinder nicht noch mal explizit eigene Rechte im Grundgesetz verankert hatten, sie auch entsprechend nicht so adäquat behandelt wurden. Und deswegen gab es in der aktuellen Koalitionsvereinbarung eigentlich das Vorhaben, dass die Kinderrechte auch im Grundgesetz verankert werden sollten. Die Diskussion läuft jetzt schon jahrelang. Es wird wahrscheinlich auch nicht durchkommen, zumal man hier auch eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und im Bundesrat benötigt, die man auch hier nicht zusammenkriegt. Aber man sieht eben, okay, Zweidrittelmehrheit ist nicht drin für Kinderrechte, für die Rechte unserer zukünftigen Generationen, also eher ins Gesicht gespuckt. Wo noch ordentlich ins Gesicht gespuckt wurde, ist ja dann tatsächlich bei der Kürzung von verschiedenen Dingen, die Kinder und Jugendliche betreffen. Im Bundeshaushalt 2024 wurden nämlich massive Kürzungen im Bereich der Kinder- und Jugendpolitik vorgenommen. So wurde beispielsweise der KJP, der Kinder- und Jugendplan des Bundes, ein zentrales Förderinstrument für Kinder- und Jugendhilfe um 44,5 Millionen Euro gekürzt, was einer Reduktion von etwa 18,6 Prozent im Vergleich zu 2023 entspricht. Und ich erwähne es hier nochmal, wir haben es mit einer von Corona gebeutelten Generation von jungen Menschen zu tun. Wir haben einen dramatischen Anstieg auch von psychischen Folgeerkrankungen, Depressionen und plus wahrscheinlich auch dadurch, dass Kinder und Jugendliche eben nicht mehr so diese Fortschrittsgeschichte vor Augen haben und eher düstere Szenarien haben. Und was tue ich? Ich kürze ihnen auch noch das bisschen Hilfe, was ich ihnen bisher dahingehend auch angeboten habe. Geschweige denn, dass wir sowieso nicht genug Plätze in psychiatrischer und psychologischer Betreuung haben, sowohl für Kinder und Jugendliche wie auch für erwachsene Menschen, obwohl wir einen drastischen Anstieg an psychischen Erkrankungen verzeichnen können. Also ich verstehe hier einfach nicht, wie man hier als drittgrößte Volkswirtschaft der Welt selber die ganze Zeit so rumjammert, als ob man der arme Mann Europas wäre und der Welt. Und man gönnt Kindern und Jugendlichen noch nicht mal mehr das Schwarze unter dem Fingernagel. Ich kann es mir dann nur noch erklären, dass es wirklich diese Art von bestehender Zweiklassengesellschaft weiterhin auch geben soll, weil natürlich die Vermögenden können sich das ja alles leisten. Also die können sich ja Privatbehandlungen leisten an der Stelle. Da braucht es keine Kinder- und Jugendhilfe. Die können sich selber helfen. Und durch diese Privilegien können sie natürlich auch dafür sorgen, dass die Privilegien der künftigen Generation ihrer Erben sich nahtlos fortsetzen kann. Weil die haben dann einen expliziten Vorteil. Sie sind besser ausgebildet, sie sind besser gesundheitlich versorgt, sie sind bestens eingekleidet, bestens ausgestattet. Wunderbar. Das ist eine gute Position, würde ich sagen. Aber auf der anderen Seite ist man dann gegen Erhöhung von Mindestlohn und so weiter. Also man möchte auch gar nicht, dass die unteren Schichten jetzt mehr verdienen und selber das alles in die Hand nehmen können. Nein, man möchte sozusagen die bestehenden Herrschaftsverhältnisse offenbar wahren. Wie gesagt, anders kann ich es mir nicht erklären. Zweite große Kürzung, die vorgezogen wurde, beispielsweise die Freiwilligendienste. Also einerseits jammert man die ganze Zeit, dass die jungen Leute so wenig arbeiten würden. Aber diejenigen, die sich gerade freiwillig engagieren und freiwilligen Arbeit leisten, denen will man jetzt nochmal zusätzlich in den Arsch treten. Die Freiwilligendienste haben Kürzungen in Höhe von insgesamt 78 Millionen Euro bekommen, was eine Reduktion um 23,7 Prozent bedeutet. Das betrifft nicht nur den Bundesfreiwilligendienst, sondern eben auch die Jugendfreiwilligendienste. Diejenigen, die ihre Freizeit opfern, um relativ unentgeltlich, vielleicht gibt es da mal eine Kostenentschädigung, sozusagen aufzuwenden, um anderen Menschen zu helfen, weil zum Teil auch staatliches Engagement nicht stattfindet, siehe auch die Tafeln. Ja, also allein die Tatsache, dass es die Tafeln gibt in einer Art freiwilligen Konstellation und privaten Engagement ist ja schon Armutszeugnis per se. Aber dann noch zusätzlich den freiwilligen engagierten Steine in den Weg zu legen und ihnen die Gelder zu kürzen, das ist eine absolute Frechheit. Und last but not least, die Kürzungen und Einsparungen in dem gesamten Demokratie- bildungsbereich. Also da sitzen die Leute ernsthaft, alle jammern rum, dass die Demokratie den Bach runter geht, dass man da mehr tun müsste und dann kürzt man Gelder für Demokratieprojekte. Ich verstehe es nicht. Also entweder ist es Dummheit oder Absicht und dann ist sie aber bösartig und bösartige Täuschung. Anders kann ich mir das alles nicht erklären. Und das sind ja alles Bedürfnisse, die eben Kinder und Jugendliche auch in dieser Jugendstudie artikuliert und formuliert haben und das glasklar. Einerseits die Angst vor sozialem Abstieg, vor Armut, die Angst vor Ungleichheit, die Angst vor Demokratieverlust, die Angst von Zunahme von autoritären Strukturen, von Ausländerfeindlichkeit, all diese Dinge. Und zugleich sorgt die Politik dafür, dass das massiv runtergefahren wird. Übrigens auch alles, was so Integration angeht, wird gerade massiv eingekürzt. Hier haben wir wirklich ein Bild, wo man sagen muss, offenbar ist die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt nicht bereit, in Zukunft zu investieren, nicht bereit, in Demokratie zu investieren, nicht bereit, in junge Leute zu investieren, in Bildung zu investieren, in privates Engagement zu investieren, aber sie ist bereit, gleichzeitig tolle Sonntagsreden zu halten und gleichzeitig tagtäglich auf Arme und auf junge Menschen verbal einzudreschen. Also arbeitet mehr, seid mal nicht so faul, habt mal nicht so Ansprüche. Das ist wirklich unerträglich. Ja, allein gelassen. Das ist so, also wir machen halt Politik für die sogenannten Leistungsträger. Also das ist ja das, diese Diagnose, die wir vor drei Jahren schon auch mal mehrfach bei 2045 hatten, nämlich dieses Wofür organisiert Politik Gesellschaft? Und dann müssen wir halt irgendwie erkennen, dass sie es für bestimmte Gruppen tut, aber für alle anderen eben nicht. Und Kinder gehören halt nicht dazu, außer vielleicht die eigenen Kinder. Für die soll es dann bitte sein. Wie beispielsweise, dass man gesagt hat, Kinder, Kindergrundsicherung, also Hilfe für Ärmere sollte es nicht geben. Aber als es darum geht, Superreichen tatsächlich das Elterngeld halt zu streichen, gab es sofort Aufwind und dann wurde beides dann zurückgenommen. So, ne? Also wir müssen einfach da festhalten, dass halt eben Machtverhältnisse hier unsere, die Lebensrealität, also nicht nur die Zukunft, sondern auch die Lebensrealität unserer Kinder schlechter machen und auch in Teilen bedrohen. So, und wenn uns daran gelegen ist, müssen wir das mehr in den Fokus nehmen. Sonst kommen wir nämlich nachher in so eine Gesellschaft, wie wir es in den Staaten haben. Und da habe ich mal so ein Beispiel mitgenommen. Da warte ich eigentlich schon länger darauf, darüber zu erzählen, weil ich das so ja abartig finde. Wir wissen, dass im Prinzip seit der Corona- Pandemie ist dort Kinderarbeiten ein Riesenthema. Das war im Prinzip schon immer mal ein bisschen Thema. Also Kinder, die kleinere Jobs übernehmen und so. Aber wir sprechen hier durchaus auch von Kindern, die unter 14 sind und nicht nur irgendwie Zeitung austragen, sondern vollständige Jobs machen, die sonst Erwachsene machen. Und das müssen sie teilweise tun, aus zwei Gründen, weil sonst Familien nicht mehr über die Runden kommen. Also die Verelendung der Gesellschaft ist inzwischen so groß, dass im Prinzip auch die Kinder in den Schubschubs oder in den Schubschubs, die in den Schubschubs sind, die Kinder in den Schubschubs machen, die Gesellschaft ist inzwischen so groß, dass du im Prinzip deine Kinder ins Bergwerk schicken musst. Bergwerk heißt ja McDonalds oder halt irgendwie teilweise auch andere Jobs, da komme ich gleich drauf. Und auf der anderen Seite haben die einfach auch ein großes Problem mit Arbeitnehmerschaft. Dass sie einfach unheimlich viele unbesetzte Stellen haben, viele Erwachsene aber dann für den Mindestlohn nicht arbeiten wollen. Mindestlohn ist dort ja seit Ewigkeiten nicht angehoben worden. Das heißt, du hast dann keine Erwachsenen Arbeitnehmer und musst dann quasi versuchen, dass Kinder schmackhaft zu machen. Und wie machst du das? Da gibt es eine Reihe von Fastfood-Ketten, unter anderem Chick-Filler. Die haben Sommercamps aufgebaut für benachteiligte Jugendliche, also Menschen aus armen Familien, um den Kindern ein Sommercamp zu ermöglichen. Das ist in Amerika so Tradition, dass über längere Sommerferien die Kinder quasi kinderlandverschickungsmäßig so ein bisschen schöne Zeit haben. Aber das war das gar nicht, sondern das sind Trainingscenter gewesen, damit Jugendliche Fastfood arbeiten lernen. Das Chick-Fillet-Restaurant in Hammond bekommt überwältigende Aufmerksamkeit auf Social Media nach dem Erkennung eines Sommercamps für Kinder. Das Chick-Fillet hat dort erhoben, dass es das Sommercamp am Ende Juli hält, wo Kinder eine Vielfalt an Fähigkeiten lernen, wie sie einen Gast anrufen und wie sie das Essen packen. Das Camp wird als sechs Sessionen veröffentlicht, ideal für Kinder von fünf bis zwölf Jahren. Und es kostet 35 Dollar, was eine Kindermahl, T-Shirt, Namen-Tag und Snack betrifft. Die Kinder haben die Idee unterstützt, mit einer Person kommentieren, sie hätten es für ihr Kind eine lustige Art und Weise, ihre Arbeit zu lernen. Das heißt, die haben vorgegeben, du kannst ja hier schön Sommercamp erfahren, wir tun was, das ist irgendwie voll unser gesellschaftlicher Beitrag. Aber am Ende waren das quasi Arbeitslager, wo die Kinder quasi eine Ausbildung gekriegt haben und auch so vorbereitende Arbeiten gemacht haben, um halt im Fastfood-Bereich Verwendung zu finden. Man versucht sie also heranzuführen an diesen Arbeitsteil. Jetzt könnte man natürlich sagen, ja meine Güte, lass die doch irgendwie ein paar Burger flippen oder so. Das Problem ist, das geht in der Regel ja zu Last von Schulbildung. Also das zementiert dann auch Erwerbsbiografien. Und, was ja eben auch hier ein Punkt ist, es wäre ja irgendwie schöner, wenn Kinder das nicht müssten. Diese Zeit, wo Kinder das mussten, das hatten wir so in den Anfängen des Kapitalismus. Und man hat sich ja irgendwann als Gesellschaft darauf geeinigt, dass man gesagt hat, nein, wir sollten Kinder nicht zu früh vernutzen. Wir sollten Kinder nicht zu früh in den Arbeitsmarkt hineinwerfen, sondern die sollten eine Schulbildung bekommen, damit die Gesellschaft vorangeht. Und wenn eine Entwicklung da ist und damit Kinder überhaupt auch erstmal vernünftige Erwachsene werden können, davon verabschiedet man sich jetzt langsam. Und da läuft eine Gesellschaft rückwärts. Weil es ist nicht nur das Burger flippen, sondern man hat bei mehrfachen Untersuchungen hat man auch Kinder gefunden, teilweise unter 14, die in Schlachthöfen gearbeitet haben. Die dort auch irgendwie Tiere zerteilt haben, Eingeweide irgendwie abtragen mussten. Also der Niedriglohnsektor wird momentan mit Kindern vollgestopft. Im Agrarsektor ist das auch ein Riesending. Teilweise mussten sie im Akkord arbeiten, teilweise mit toxischen Chemikalien. Nachtarbeit war dabei, Akkordarbeit. Also es ist gruselig, wenn man eben schaut, wie stark sich das hier schon alles verschoben hat. Und gleichzeitig natürlich international und global gesehen ist Kinderarbeit natürlich noch ein massives Problem. Und es reicht an der Stelle eben auch nicht einfach nur Arbeit für Kinder zu verbieten, sondern man muss eigentlich an einem ganz anderen Hebel rangehen, wie die beiden Protagonisten aus dem Dissens-Podcast über Adultismus aus eigener Erfahrung als Streetworker hier wiedergeben. Ich denke da zum Beispiel an das Verbot von Kinderarbeit, wo ihr kritisiert, dass der moralische Zeigefinger von NGOs oder Regierungen nichts an den Armutsstrukturen ändert, die Kinder an Arbeit aufzwingen. Also dass Eltern ihre Kinder zum Beispiel zum Betteln zwingen, das kann man nicht unabhängig von zum Beispiel der Armut der Familien betrachten. Naja, also ich habe vorhin schon mal angedeutet, dass also für mich da so eine ein wichtiger Impuls war, die Erfahrung, die ich als Streetworker mit arbeitenden Kindern und sogenannten Straßenkindern gemacht habe. Also wenn sie über ihre Probleme geredet haben, dass die jetzt nicht nur einfach damit zusammenhängt, dass sie von ihren Eltern schikaniert werden oder manchmal auch gezwungen werden, irgendwie zum Beispiel betteln zu gehen, sondern dass für sie eigentlich diese Probleme auch eng verbunden sind. Also mit der Tatsache, dass sie zum Beispiel in Armut leben müssen und dass ihre Eltern zum Beispiel nicht einfach nur böse zu ihnen sind oder sie irgendwie nicht verstehen wollen, sondern dass das auch damit zusammenhängt, dass, ich sag mal, insgesamt die ganze Familie sich in einer wirklich sehr problematischen, gefährdeten Lebenslage befindet. Also einmal hat so ein Kind zu mir gesagt, also es geht nicht darum, also sozusagen uns die Arbeit zu verbieten, sondern die Armut muss verboten werden. Also die kann zwar nicht einfach abgeschafft werden durch Verbote, aber sie lenken damit den Blick auf bestimmte Probleme in der Gesellschaft, also die im Grunde damit dafür verantwortlich sind, dass letztlich Erwachsene sich auch gewaltsamen Kindern gegenüber verhalten, also Gewalt gegen Kinder ausgeübt wird. Und hier ist Armut, die ökonomischen Verhältnisse, einer der Hauptprobleme, warum all diese Dinge letztendlich der Fall sind und es nützt dann eben nicht über Sonntagsreden und moralisierende Verbotsreden, Regelungen, dieses Problem wirklich an den Wurzeln zu packen. Ja, es sind die ökonomischen Verhältnisse selbst, die zu diesen Phänomenen führen und da bringt es eben gar nichts, Kinderarbeit einfach nur zu verbieten, ohne die darunter liegenden Strukturen anzufassen. Das finde ich an der Stelle nochmal super wichtig. Ja, das ist belastend. Dieses Format heißt, wie es heißt, aus gutem Grund. Das ist ja wichtig, dass das ein, dass das Thema wird. Die NSDAP damals war zu großem Teil eben auch eine Jugendbewegung. Leute, die enttäuscht waren von der Zukunft, Leute, die enttäuscht waren auch vom politischen System, Leute, die auch selber irgendwie geglaubt haben, okay, ich habe keinen Purpose oder ich hatte noch nicht die Gelegenheit irgendwie, mich halt im Sinne der Gesellschaft wirklich umzutun. Es ist gut, wenn Jugendliche sich politisch interessieren, das tun sie offenbar, dort eine Haltung entwickeln, das tun sie offenbar, sich dann politisch engagieren und dort dann quasi in den Knast kommen. Ja, also wir haben ja hier den Fall gehabt, in Augsburg, wo sie da der Jugendlichen die Tür eingetreten haben, weil sie irgendwie mal irgendwie mit Wachsmalkreide irgendwie so ein Klimatech auf dem Boden geschrieben hat. Das ist halt etwas, wo Frustration aufkommt und sich dann einige dann eben zurückziehen und sagen, so, mit Engagement ist fertig, einige machen weiter. Und auch viele andere sagen dann so, scheint ja hier was im System nicht zu funktionieren, so, und hier gibt es die Leute, die mir einfache Lösungen versprechen und dann gucke ich mir die doch mal an. Also es geht gar nicht mal darum, jetzt hier den braunen Teufel an die Wand zu malen, sondern zu sagen, dass wir ja auch gleichzeitig sehen, wenn Jugendhilfe eingekürzt wird, wenn Chancenprogramme eingekürzt werden, wenn Dinge wie Demokratieprojekte dann auf einmal zusammengestrichen werden, dann hat sowas Effekte und da muss man sich zehn Jahre später, 20 Jahre später nicht wundern, dass man genau da ist, wo man ist. Und wir sind sehr mitleidlos und lieblos, wie wir damit umgehen. Ich höre kaum Politiker, die sagen, wir müssen das machen für die junge Generation oder wir müssen jenes tun oder jenes tun. Ich höre aber nur so, dafür ist kein Geld. Und das ist genau das, womit viele Jugendliche dann aufwachsen. Zum Ende hin die Frage, was kann man tun? Und wir haben ja heute so ein bisschen tatsächlich, obwohl wir davor gewarnt haben, zu pauschalisieren, dann doch sehr generalisierend über die Jugend, die Bume und so weiter gesprochen. Ich glaube, es bedarf einer anderen Generalisierung, einer anderen Form von Zusammenschluss. Nämlich generationsübergreifend. Ich glaube, es gibt sowohl bei den Älteren vielleicht nicht mehr so zuhauf, wie aber auch bei zahlreichen Jüngeren ein Bedürfnis, diese Gegebenheiten zu verändern. Und ich glaube, es braucht dahingehend einen Zusammenschluss. Denn eine Funktion erfüllt natürlich diese Generationenunterteilung, also die Bume, die Gen Y, whatever, dass man so ein bisschen nach diesem Divideri et impera geht, also Teilen und Herrschen, also ich spalte sozusagen und ich zeige auf, dass es hier ja gar kein gemeinsames Interesse zu geben scheint. Aber das ist halt nicht der Fall. Es gibt zahlreiche Menschen jedweden Alters, die noch etwas verspüren, nämlich, dass es hier auf der gesamten Welt ungerecht zugeht und auch im eigenen Land ungerecht zugeht, in der eigenen Stadt ungerecht zugeht. Und dieses Interesse, daran etwas zu verändern, das verbindet Menschen unabhängig von ihrem Alter. Und deswegen wäre auch mein Appell zum Abschluss zu sagen, solidarisiert euch miteinander, zueinander. Weil natürlich auch die älteren Generationen von all diesen Problemen, die wir vorhin beschrieben haben, ja auch darunter leiden wird, sofern sie wenig Geld und Vermögen zur Verfügung hat. Die meisten Bumer sind relativ gut ausgestattet. Von daher herzlichen Glückwunsch. Sie haben vielleicht noch ihr Eigenheim, wo sie dann in Zukunft keine Miete zahlen und so weiter. Aber ich glaube, dass eben dieses Problem von Armutsbetroffenheit, von sozialer Ungleichheit eben altersunabhängig durchschlägt. Und auch das ganze Thema Klima und Klimawandel betrifft ja auch heute schon die ältere Generation. Also sie kommt ja mächtig in Schwätzen, wenn wieder Hitzewelle sind. Oder es besteht die Gefahr, dass andere Dinge passieren – unwetterartig, wie sie in Spanien – und deshalb gilt es hier mehr denn je in einer Gesellschaft, die eher davon geprägt ist, vereinzelt zu werden, auseinandergerissen zu werden, sich von anderen Gruppen abzugrenzen, sich wieder zusammenzuschließen unter einer Mission. Und das wäre an dieser Stelle für mich der bestehenden Verhältnisse zu einem besseren Zusammenleben, zu einem gerechteren Zusammenleben. Ich finde es schade, dass manche Parteien, die sich das früher mal auf die Fahne geschrieben haben, diese Fahne offenbar verbrannt haben und die neuen angeblichen progressiven Hoffnungsträger sich als was ganz anderes entpuppen. Und auf der anderen Seite müssen wir auch konstatieren, dass nicht nur Politik das alleine verändern kann, sondern die Zivilgesellschaft auch dahingehend gefragt ist, aber natürlich auch es einen Unterschied macht, wen man jetzt in Zukunft in der Politik repräsentativ Gesetze erlassen lässt. Und von daher wäre an der Stelle wirklich der Appell, dahingehend zusammenzurücken, unabhängig davon, ob man jung ist oder alt ist oder mittelalt, so wie wir. Das wäre so mein Wunsch an der Stelle, sich eben all diesen Problemen bewusst zu werden und dafür zu kämpfen, dass es halt mal anders wird. Eine bessere Welt ist möglich, wenn wir nur wollen und wir müssen uns dafür einsetzen. Genau das ist es. Also ich könnte es nicht besser zusammenfassen, wie du es getan hast. Und wer dieses Format hier unterstützen möchte, kann das auch tun und damit beitragen, dass wir versuchen beizutragen zu einer besseren Welt. Ja, viele von euch machen das schon. Vielen Dank. Also empfehlt uns gerne weiter. Lasst ein Like. Da kommentiert, zitiert uns gerne auch. Und wenn ihr mögt, dann schaut auch gerne mal bei Steady vorbei. Dort gibt es halt viele spannende Zusatzmöglichkeiten. Wenn man uns unterstützt, gibt es halt ein kleines Dankeschön mit Content, mit Veranstaltung und viel mehr. Schaut da gerne mal vorbei. Und es gibt auch immer eine Reihe von Supersupportern, die uns halt besonders stark unterstützen. Und die nennen wir hier immer namentlich. Und diese Folge hier wurde ermöglicht von Alexander. Von Chris, von Katharina, von Patrick und von Robert. Vielen Dank. Vielen lieben Dank und passt auf euch auf. Engagiert euch. Solidarisiert euch. Wir hören uns nächste Woche wieder. Macht's gut. Bis denn dann. Ciao. Just take a look around you. What do you see? Kids with feelings like you and me. Understand him, he'll understand you. For you are him and he is you. If the kids are united, they will never be divided. If the kids are united, they will never be divided. If the kids are united, they will never be divided. If the kids are united, they will never be divided. If the kids are united, they will never be divided.