Ich denke mir, Deutschland sollte doch nicht so jeden reinlassen.
Deutschland ist deutsch, finde ich.
Rechts neben der CDU gibt es keine demokratische rechte Partei.
So sollten wir es auch machen. Das ist das Viertel. Ich habe mal gesagt, von der CSU lernen heißt liegen lernen.
Da gibt es ein paar Sachen, über die wir echt gut sprechen können.
Die zeigen, wie bunt da draußen gerade alles ist.
Das Erste, worüber ich mit dir sprechen wollte, ist, Fahrerassistenzsysteme sind in der EU verpflichtend.
Hast du das mitbekommen?
Nein. Und was ist damit gemeint?
Das ist so, dass Neuwagen zukünftig verpflichtend bestimmt,
bestimmte Assistenzsysteme, ich nenne gleich ein paar, vorhalten müssen.
Und das auch schon eine ganze Weile.
Also tatsächlich geht es auf eine EU-Norm zurück, die von 2019 ist.
Irgendwann November 2019 ist die beschlossen worden.
Und die hat damals dann vorgeschrieben, dass Wagen, die jetzt neu konzipiert werden,
halt eben bestimmte Assistenzsysteme schon vorhalten müssen.
Und eben ab jetzt gilt bei Neuwagen, dass die diese Assistenzsysteme haben müssen tatsächlich.
Und ich glaube, das sind sechs oder sieben.
So vier davon.
Fallen mir ein, dem bin ich auch schon begegnet, so ein Müdigkeitswarner,
ein Spurhalteassistent.
Ich weiß nicht, ob du die auch schon mal erlebt hast.
Die sind ja so ein bisschen crazy, weil wenn du irgendwo längs fährst und da entdeckst du eine Linie
und sei es jetzt irgendwie eine alte Linie oder so, dass er dann so gegenlenkt und so.
Das kann man zwar übersteuern, aber im ersten Moment erschreckt man sich, wenn man das nicht kennt.
Notbremssystem und Geschwindigkeitsassistent.
Und dann, wie gesagt, noch ein paar weitere.
Aber die sind halt irgendwie, ja, sind jetzt irgendwie verpflichtend.
Und das macht natürlich Sinn.
Das ist auch eine Sicherheitsrichtlinie, die das eben alles vorgibt.
Und damit möchte man tatsächlich Unfalltote halt weiter oder eben schwere Unfalle halt eben verhüten.
Und was ich hier bedeutsam finde, ist auch im Sinne von wer schweigt denn drüber und wer spricht denn drüber,
dass das einfach so durchgeht.
Ja, wie die FDP hat noch keine Petition gestartet, noch keine Demonstration angemeldet.
Was ist los?
Nicht mal der VDI hat sich irgendwo hingeklebt und noch nicht mal der Wirtschaftsrat der CDU hat irgendwie
Technologieoffenheit sich irgendwo auf die Brust tätowiert.
Ja, normalerweise geht es ja los, dass dann sofort CETA und Mordio mit dem Mist hier forken und den Fackeln wird dann sofort Demo ausgerufen.
Das haben wir bisher immer gehabt.
Also immer dann, wenn Eingriff in den Markt, noch dazu Auto, noch dazu Autoindustrie, noch dazu Vorgaben, noch dazu verpflichtende Vorgaben.
Da gibt es normalerweise eine riesige Bugwelle von Sachen, die dann kommt.
Aber hier ist das einfach so durchgegangen.
Das liegt doch bestimmt an dieser Fußball.
Ich habe doch früher immer gehört zu diesen großen Ereignissen, dass da ganz unliebsame Gesetze an dem Volk vorbei,
weil es so abgelenkt ist von diesen Ereignissen, dass die Politik plötzlich alles machen kann, was sie will.
Ja, das könnte es.
Es könnte tatsächlich ja sein, in irgendwelchen Telegram Gruppen wird das bestimmt auch rauf und runter diskutiert.
Hier zum Glück wissen wir es, dass das wie gesagt schon seit einem halben Jahrzehnt unterwegs ist.
Das finde ich auch deswegen so bedeutsam, weil ja auch das Verbrenner.
Aus auch schon viel länger diskutiert wurde und dann eben auch drei Jahre, bevor es dann in Kraft getreten ist.
Im Prinzip für alle schon gemähte Wiese war.
An der Stelle hat man sich stark gemacht und dann diese Art von Technologie Vorschrift.
Da hat man dann gesagt Ja, komm, ist auch egal.
Und so. Also das zeigt so ein bisschen, dass diese ganzen hohen Argumente, die dann immer gebracht werden, das sind ja immer sehr abstrakte Konzepte, die dann ins Feld geführt werden.
Ja, scheinbar nur konditional gelten, wenn dann bestimmte Sachen, die unliebsam sind, im Wege stehen.
Hm, das scheint nicht genug ideologisch zu sein, wie die FDP gerne behauptet, sondern weiß ich nicht.
Aber ist schon faszinierend.
Ja, weil letztendlich ja auch so was wie das Tempolimit ja nicht nur dazu führt, dass Emissionen massiv eingespart wird.
Das, was wir dringend bräuchten mit einer sehr einfachen Mechanik, wo Deutschland jetzt auch nicht Pionier wäre, sondern eigentlich auf dem letzten Platz, was die Einführung angeht.
Und auch da hat ja das Ganze.
Ja.
Also signifikant weniger Unfälle und so weiter.
Und da wird das ja so als ideologisch verblendet, Eingriff in die Freiheit und so weiter.
Ist schon spannend, dass da so gar nichts ist.
Ja.
Und wo du es gerade sagst, ne, sicherer und so.
Sicherer würde ja zum Beispiel ein Tempolimit auch einiges machen.
Sicherer würde zum Beispiel auch machen, dass man die Promillegrenze weiter absenkt.
Es gäbe eine Reihe von Maßnahmen.
Maßnahmen, die möchte man meist
nicht hören und hier,
wie gesagt, war das dann irgendwie
okay und
es ist spannend, wie sowas dann
einfach so durchgeht.
Vielleicht erhöht das am Ende irgendwie die
Freiheit, weil ich dann noch schneller fahren
kann, weil mich ja dieser Spurhalterassistent
immer auf die Spur hält.
Und zur Not bremst er halt für mich,
wenn ich etwas versage.
Vielleicht ist das das Feature.
Ja, das könnte natürlich wirklich
sein. Oder eben, dass man
vielleicht auch einen Wettbewerbsvorteil sieht, weil dadurch
natürlich Autos, die hier in der Europäischen Union
zuzulassen sind, dann bestimmte Features haben
müssen, die vielleicht nicht jeder so ohne
weiteres hat. Also, man
weiß es nicht. Aber es ist halt tatsächlich interessant,
da mal den
Gegenschnitt zur sonstigen Diskursen
in diesem Zusammenhang zu sehen.
Und du hast gerade eben
Klima erwähnt und das bringt mich nämlich direkt
als Schweineüberleitung auch zu
einem zweiten Thema, was ich mitgenommen habe.
Und ich glaube, das hast du mir auch da
geschickt. Und zwar gab es da eine
Erhebung, eine größere Umfrage
international von der Europäischen
Investitionsbank. Und die haben
so Bevölkerungsbefragungen durchgeführt
zu bestimmten Klimathemen, um
da mal zu messen, was wissen denn die Leute,
was wissen sie nicht. Und für
mich als jemand, der sich damit schon lange
auseinandersetzt und du ja nun auch schon eine ganze
Weile, für uns selber,
wir kennen ja diese Pendelbefragung, aber
es ist immer spannend zu sehen, wenn die dann
unter gleichen Bedingungen in verschiedenen
Ländern stattfindet. Und
wenn sie vor allen Dingen dann neue Dinge
zutage fördert und zwar, was da gefragt
wurde. Und hier wurden eben so gefragt,
was ist denn gut und schlecht fürs Klima?
Und da kamen dann ganz
erstaunliche Sachen dabei raus.
Also, weil
das, wenn wir uns gerade speziell die
deutschen Items angucken, da wurde
aber eben klar, dass eben viele gar nicht
wissen, dass Wärmewende ein ganz wesentlicher
Teil für
Klimastrategie ist. Also, dass wir halt irgendwie das
schaffen, klimaneutral zu werden. Also, Wärmewende
meint halt eben, dass wir zum Beispiel
Heizanlagen erneuern oder dämmen und der
Reichen, weil eben dort eine ganze Menge Energie
verfeuert wird und auch dort
müssen wir klimaneutral werden. War vielen
nicht klar. Oder eben auch,
dass Fast Fashion ein Thema ist.
Also, wenn ich ganz viel günstige Kleidung
herimportiere über diese verschiedenen
Schulen. Also, mein Konsum hat
einen direkten Impact. Oh mein Gott, das ist
glaube ich den meisten geläufig, aber das ist eben auch
Bekleidung da ein wesentlicher
Punkt ist. Oder eben auch,
dass ÖPNV
nicht so klimaschädlich ist,
wie Individualverkehr mit dem Auto.
Solche Sachen bringen
mich dann auch immer so ein bisschen so halt zur
Verzweiflung. Zum einen, weil wir natürlich
Katja Diehls Arbeit kennen und weil wir natürlich
auch viele andere Mobilitätsinfluencer haben
und weil wir doch seit gefühlt
einem Jahrzehnt diese Kacheln
in diversen Social Media
Plattformen kennen,
wo dann so dieser Vergleich ist,
zwischen dem Bus und dem einzelnen
Auto. Wie viel Platz das ein,
wie viele Emissionen und so. Aber scheinbar
ist das noch nicht in die Tiefe vorgedrungen,
denn ein ganz erheblicher Teil der Leute,
hat diesen Zusammenhang noch nicht gesehen.
Und das Gleiche auch mit Tempolimit.
Also dieses, wenn ich halt
in der Summe
als Gesamtverkehr halt eben
etwas langsamer fahre,
es geht ja gar nicht mehr darum, dass alle schleichen, sondern einfach nur
der Spitzengeschwindigkeit mit dann auch eben
höheren Kraftstoffverbrauch
weniger stattfindet, dass insgesamt auch weniger Emissionen
da sind. Das war vielen nicht geläufig.
Wahnsinn.
Woher kommt das? Also wer
waren die Befragten? Waren das
nur junge Menschen oder war
das die breite Bevölkerung?
Oder war das so die neue
Generation, die jüngere?
So wie ich das verstanden habe,
war das jetzt nicht irgendwie so eine spezielle
Kohorte, sondern das war dann schon
halt irgendwie ein Schnitt.
Und so oder so,
es ist jetzt ja so, dass wir diesen Diskurs
ja schon seit 10, 20 Jahren
erleben in Deutschland. Das ist jetzt kein neues
Thema. Mit all den Sachen, die ja
konsumbasiert sind in dem Zusammenhang.
Und scheinbar hat es nicht
alle erreicht. Und ich sehe,
du hast ja gefragt, woher kommt das?
Also ein Teil davon ist, glaube ich,
Ignoranz. Ein Teil davon ist auch einfach nie
Gedanken drüber gemacht und so. Aber ich glaube,
ein Teil davon ist auch dieses,
dass wir natürlich auch Desinformation
im Raum haben. Also gerade
letztes Jahr, Anfang letzten Jahres, wir erinnern uns,
da hat das Umweltbundesamt relativ
gut nachgewiesen, dass eben dieser
Zusammenhang zwischen Tempolimit
und Einwirkung
fürs Klima
absolut belegt ist. Das war schon vorher
mehrfach belegt worden, aber sie haben es dann eben als
obere Bundesbehörde nochmal rausgebracht,
wozu sich dann aus dem Umfeld
der FDP dann zwei
früher mal klimawandelverharmlosende
Wissenschaftler eine eigene
Studie in Anführungszeichen gemacht
haben, um dann das Gegenteil zu behaupten.
Und das wurde dann eben im
Diskursraum, also sprich in der Medienwelt,
beides nebeneinander gestellt, als ob beides das
gleiche wäre, was es ja aber nicht ist.
Und ich glaube, solche
Sachen fügen einen erklecklichen
Teil dazu bei, dass Menschen
den Zusammenhang nicht sehen.
Und ich glaube, das ist auch der Grund dafür.
Ja, was spannend ist an dieser Studie
ist, dass ja
die europaweit oder
ich glaube sogar global
abgefragt wurde und dass Deutschland
zwar ziemlich schlecht abgeschnitten ist, aber
viele andere EU-Länder noch viel
schlechter sind. Also
Deutschland hat da so in dem
Wissenstest Platz 10 unter den
27, also auch kein besonders
guter Spitzenplatz. Da sind
wir mal nicht Weltmeister,
ausnahmsweise. Unter den 27,
EU-Staaten.
Und die, die am meisten informiert sind, sind
tatsächlich Länder wie Finnland, Luxemburg
und Schweden. Und
tatsächlich hat das doch was mit
Alter, Alt und Jung zu tun
gehabt. Deswegen habe ich das wahrscheinlich
so verwechselt. Nämlich, dass
die über 50-Jährigen
Befragten konnten sich bei den meisten
Fragen tatsächlich deutlich besser aus
als die jüngere
Generation.
Und das ist schon erschreckend.
Das passt auch so ein bisschen,
zu so einem anderen Ding,
was im Mai
stattfand, so eine Befragung,
dass tatsächlich unter
den Jugendlichen
der Begriff Klimawandel
20 Prozent bei den
Jugendlichen überhaupt gar keinen
Anschluss gefunden hat. Also die
wussten gar nicht, was der Klimawandel ist.
Noch nie davon gehört und so.
Und das ist schon krass.
Und das ist, glaube ich, mehr als
diese bewusste
Desinformation, weil dann würde ich ja
zumindest irgendwie so ein Narrativ verfolgen.
Ja, gibt es eh nicht, ist eh erfunden.
Aber so gar keine Ahnung
zu haben, das ist schon
beeindruckend, wenn ich sage.
Ja, sehe ich auch so.
Ich fühle mich so ein bisschen erinnert, wenn du dich an
die Castor-Demos
erinnerst. Also Castoren,
für die, die es nicht erinnern oder kennen.
Damals gab es
so Brennstofftransporte
durch Deutschland in die
französische Wiederaufbereitungsanlage.
Ich glaube in La Hague oder so ist sie.
Und dort haben damals
Atom-, Anti-Atom-Aktivisten
eben gesagt, okay, wir schottern,
also wir nehmen halt Sachen aus dem Gleisbett,
dann kann da halt eben Zug nicht mehr fahren
oder wir ketten uns an die Gleise und so weiter.
Also die haben unheimlich viel getan, um den
Transport dieser Züge zu verlangsamen,
verhindern, wussten sie, können sie nicht, aber zu verlangsamen,
damit halt eben
nicht so schnell
Atomstrom
wieder stattfinden kann und so weiter. Also es war wirklich,
wenn du versuchst, das aufzuhalten,
aufzuhalten, dann ist das schon, da merkt man auch
die Verzweiflung, aber es hat halt
eben, es ist ihr halt gelungen,
darauf Aufmerksam zu machen
und auch zu zeigen, was dann irgendwie
da alles in dem Zusammenhang steht.
Und
viele haben damals diesen Kastor,
diese Kastoren-Sache nicht verstanden.
Also weder was Kastor ist, warum
dieser Dings ist und so weiter.
Und sind dem natürlich, weil sie es nicht begriffen
haben, dann auch mit sehr viel Gleichgültigkeit
entgegengegangen. Und so ähnlich fühle ich
mich hieran erinnert, nach dem Motto, ja,
ich weiß, da ist ja was mit Kli, was?
Na, keine Ahnung.
Und das
Problem ist, glaube ich, dass die Leute, die sich
damit viel beschäftigen, so wie du und ich jetzt
und eben auch viele unserer Zuhörer,
anfangen, sich selber in so einer
Blase zu fühlen, nach dem Motto, Thema ist durch.
Jeder weiß Bescheid. Jeder weiß Bescheid,
jeder weiß, was zu tun ist. Und hier
sieht man dann so, nein, Informationsdefizithypothese,
also nach dem Motto, wenn alle
Bescheid wissen, wird sich alles ändern.
Das glaube ich auch nicht. Aber ich glaube, man muss schon
festhalten, dass längst nicht alle,
vernünftig informiert sind. Und
hier würde ich jetzt nicht nur dem schwarzen Peter
an den Rezipienten schieben oder an
das Bildungssystem, sondern das ist auch
ein eklatantes Medienversagen.
Also wir wissen,
wir laufen auf die größte Katastrophe
der Menschheitsgeschichte zu.
Und wir schaffen das nicht, das so abzubilden,
dass hier tatsächlich alle da
irgendwie an einem Stand sind oder
das zumindest mal gehört haben. Das ist etwas,
das müssen sich die Medienschaffenden an der Null stecken.
Absolut. Und deswegen
fällt es ja voll in
diese Forderung rein, zu sagen,
also wenn wir wirklich davon
ausgehen, und das tun Expertinnen und Experten,
sowohl Wissenschaft, Politik,
auch in breiter
Gesellschaft, Leute wie wir, die
davon nicht nur gehört haben, sondern sich tief
damit beschäftigt haben,
dass das sozusagen
nicht als oberste Priorität
auch in der Berichterstattung
stattfindet. Also,
das ist wirklich
ein Versäumnis, was seinesgleichen sucht.
Weil es ist die,
die Krise aller Krisen.
Und ich würde sogar sagen, dass da selbst,
wir hatten das ja oft bei 2045
thematisiert, selbst die Wirtschaftselite
in Davos,
selbst die
erkennen ja an, dass es
die krasseste Krise und die,
die uns am nachhaltigsten und am längsten
beschäftigen wird und das
größte Risiko darstellt.
Und dass trotzdem darüber
dann so wenig Diskurs stattfindet
und Aufklärung und Information,
das ist schon wirklich,
wirklich erschreckend.
Und von daher kann ich mich sozusagen
auch diesen Forderungen
nach Klima vor Acht und solchen
Dingen wirklich nur anschließen.
Wenn man sagt, okay,
Klimawandel oder diese Krise
ist uns mal mindestens so wichtig
wie das Geschehen an der Börse,
was es definitiv sein sollte,
weil hier geht es wirklich um
massive Existenzen,
dann muss da einfach
mehr passieren. Also,
das ist wirklich
erschreckend.
Ist es. Und
das Problem, wenn solche Sachen
halt unbehandelt bleiben oder dann eben
dem irgendwelche
Falschnarrative dem gegenüberstehen,
dann fängt ja auch an, sich das
Bahn zu brechen, sich weiterzuentwickeln
und dann eben sich selber auch quasi
so ein bisschen so zu mutieren.
Dann entstehen dann quasi
so fast gesetzte Axiome, die aber
mit der Realität nichts zu tun haben.
Also die Sache werden dann zu Mythen
und Gerüchten und so. Und das sehen wir nämlich
jetzt gleich beim nächsten Thema sehen.
Also wir haben in dem aktuellen
Teil heute drei Themen. Zwei haben wir jetzt
schon und bei dem dritten nehmen wir uns ein bisschen mehr Zeit.
Und dafür gibt es einen ganz spezifischen
Grund, weil wir glauben nämlich,
wir wollen ja hier bei Schweigen ist Zustimmung
auch so ein bisschen darüber reden.
Was ist denn der
Teil, der nicht laut ausgesprochen wird?
Was ist denn das, was dahinter ist? Und was
ist denn das, was wir gerade bereit sind zu akzeptieren
durch Schweigen darüber?
Und genau da wollen wir mal
ein Angebot machen, wie man auch das anders
betrachten kann. Und ich nenne jetzt
nur zwei Berichte,
die es gegeben hat und würde aber
dann, bevor ich darauf tiefer
eingehe und wir dann auch darüber
reden, einmal kurz ein paar Fakten hinterher schieben,
weil ich glaube, dass die wichtig sind, um
genau diese Debatte in der Tiefe zu
führen. Was war passiert?
Wir hatten jetzt zwei
Nachrichtenteile. Das eine ist
Carsten Linnemann. Carsten Linnemann kennen wir,
ist ja einer der Vorbeter
bei der CDU und
der hat quasi gesagt, okay, Haupt
Politikfeld der CDU
ist Migration.
Also genau, man hat ja gesagt, Migration, Migration,
Migration sind die einzigen Themen der CDU.
Der
sächsische Ministerpräsident Kretschmer hat das
letztes Jahr auch schon so ein bisschen
hat anklingen lassen und so. Also das war die ganze Zeit
schon klar, dass das ein Schwerpunkt wird.
Aber Linnemann verkürzt das noch weiter.
Wir gehen da gleich, wie gesagt, darauf noch
ein. Und Merz hatte im Bundestag,
nachdem es hier
zu einer zweiten
Gewalttat gekommen war,
an dem eben auch ein Nichtdeutscher da
tatsächlich scheinbar offenbar Täter war
und hat das zum Anlass genommen, dann in einer
aktuellen Stunde halt eben darüber zu reden
und dann zu sagen, das sind keine Einzelfälle.
Und er hat auch noch mehr gesagt, aber kommen wir gleich drauf.
Ich glaube, es ist wichtig,
über darüber einmal zu sprechen,
was überhaupt gemeint ist. Weil hier werden
viele Begriffe durcheinandergeworfen
und Synonym benutzt.
Und das führt dazu, dass undifferenzierte
Debatten entstehen
und dass man
teilweise dann auch über das
Ziel,
das Ziel hinausschießt
und vielleicht auch
was ganz anderes meint. Und dann ist
immer die Frage, die muss man sich nämlich dann stellen
lassen, ist das bewusst oder unbewusst?
Und nur damit
wir einmal die Begriffe so
ein bisschen mal kurz geordnet haben.
Was meint denn eigentlich Migrant?
Also Migrant ist jetzt im Diskursraum,
jetzt ist ein alter
Begriff, aber im Diskursraum ist er
jetzt frisch, der wird jetzt irgendwie so seit gefühlt
10, 12 Jahren verwendet
und meint eigentlich eine Person, die
ihren Lebensmittelpunkt verlegt
oder verlegt hat. Das meint jetzt erstmal
Migrant. So. Ein
Geflüchteter, früher auch Flüchtling
genannt, das ist dann die Vulgär
Bezeichnung dazu, ist wie mit Schädling.
Also ein Geflüchteter
ist eine Person, die ihre Heimat oder ihren
vorherigen Aufenthaltsort wegen
Zwangsmaßnahmen, Kriegen oder lebensbedrohlicher
Notlage vorübergehend
verlassen hat.
In der Definition steckt in der Regel schon
die Heimatrückkehr wieder drin und das verstehe
ich auch. Also wenn jetzt hier irgendwie alles
überschwemmt wäre, wo ich gerade bin, da würde ich
jetzt erstmal weggehen, weil ich möchte nicht gern
mit nassen Füßen leben, aber dann irgendwann
wieder auch zurückkommen. Also es ist nicht
davon auszugehen, dass derjenige, der gerade
mal fliehen muss, unterzieht
irgendwo, dann nicht auch wieder geht. Aber
da wird teilweise ja
anders mit gearbeitet.
Und der letzte Begriff, der eben auch häufig kommt,
ist der Asylbewerber.
So und im Völkerrecht ist Asylbewerber
zu unterscheiden von Geflüchteten,
also Menschen, die zur Flucht durch Umstände gezwungen
sind und von Migranten, also Menschen, die
ihr Land in der Regel aus eigenem Antrieb verlassen
haben. Und Asylberechtigte sind Personen,
die als politisch Verfolgte anerkannt
wurden. Und
das heißt, sie können auch Geflüchtete
sein, weil das ist der Grund, warum sie weg sind.
Aber es ist halt jetzt nicht
zwangsläufig so, dass alle Geflüchteten
auch Asylbewerber sind. Und Geflüchtete
können halt eben auch nach Genfer Konvention
oder eben durch subsidiäre Schutzrechte,
also wie zum Beispiel, dass man sagt, alle Ukrainer
erkennt man jetzt an,
weil da ein Krieg tobt. Das wissen wir ja,
dass sie im Prinzip halt eben Schutzrechte genießen
und eben diesen Status haben.
Und was dann hier meist dann noch
mit reingeworfen wird, ist,
und da merkt man dann schon relativ schnell,
wie so der Zungenschloss sich dreht,
ist der Ausländer.
Sondern der Ausländer ist der Nichtdeutsche
und Nichtdeutscher ist,
wer im Sinne des Grundgesetzes
nicht die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzt. Es gibt dann noch
so bestimmte anderweitige Regelungen,
was wie Spätaussiedler und so weiter.
Aber es heißt halt eben, der Deutsche
ist halt eben der, der die Staatsangehörigkeit
hat und nicht Deutscher, also Ausländer ist der,
der sie halt eben nicht hat.
Und jetzt gibt es natürlich dort,
und das ist jetzt eben wichtig zu unterscheiden,
also erstmal diese Begriffe werden halt irgendwie
alle untereinander synonym verwendet.
Einerseits möchte man ans Asylrecht ran,
andererseits sagt man
Migrant. Migrant ist aber
auch jemand, der zum Beispiel jetzt
in zweiter Generation hier lebt.
Weil, und da kommen wir nämlich jetzt
auf die nächsten Punkte, nämlich
wie werden diese Zugehörigkeiten denn
definiert? Und da wird es dann auf einmal,
dann ein bisschen bitter mit dem, was wir uns
gleich anhören. Nämlich
seit dem 1. Januar 2000 ist ein
im Inland geborenes Kind, dessen Eltern
beide Ausländer sind, erhält
zusätzlich zu der
Staatsangehörigkeit des jeweiligen
vorherigen Heimatlandes der Eltern auch
die deutsche Staatsangehörigkeit,
wenn ein Elternteil zum Zeitpunkt
der Geburt seit acht Jahren seinen gewöhnlichen
rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland
hat. So, das bedeutet halt eben
an der Stelle kannst du das eben erwerben
durch hier geboren sein, wenn
deine Eltern lang genug da waren.
Und das bedeutet, du bist dann
trotzdem ja im Sinne der Definition
oben Migrant, aber du bist
Deutscher.
Und diese Art von
Vermischung, die findet eben statt. Das heißt,
wenn man sagt, Migration ist unser
Unglück oder Migration ist Mutter aller Probleme,
dann sprechen wir nicht über
das Zerrbild eines bösen
Gewalttäters, der sich hier reingeschmuggelt hat.
Das ist ja immer der, der herangezogen wird, sondern wir sprechen
über viele, viele andere Menschen. Und
welche noch, hören wir jetzt in der nächsten Definition.
Weil zum Beispiel ein Bürger
der Europäischen Union hat ja
in Europa Freizügigkeit.
Das bedeutet, dass wenn ich Unionsbürger
bin und in Deutschland lebe, bin ich zwar
Ausländer, aber ich habe absolutes Recht,
hier zu wohnen.
Also ich darf hier wohnen.
Und arbeiten.
Und arbeiten. Das ist vollkommen okay.
Das ist eben Teil der Freizügigkeit.
Was für ein hohes Gut ist. Deutschland hat lange, lange,
lange dafür gestritten, dass wir das haben.
Und eine Person hat einen
Migrationshintergrund. Das wird ja
auch schnell nochmal reingeschoben,
wenn sie selbst oder
ein Elternteil nicht mit
deutscher Staatsangehörigkeit geboren
wurde. Das heißt,
Migrationshintergrund ist etwas, was du dann
länger behältst. Und es gibt jetzt auch keine
wirkliche Definition, wann du diesen
Status, wir reden ja hier,
wir vermischen jetzt ja gerade so Begriffe, die wir
aus dem Diskursraum kennen, mit juristischen
Begriffen und so weiter. Aber das müssen wir ja machen,
weil sie so gebraucht werden. Und
Migrationshintergrund ist etwas,
der, naja, du hörst nicht auf einmal,
auf Migrant zu werden. Das ist eine Kombination
aus rechtlichem Status, sozialer Integration,
ideeller Wahrnehmung und so weiter.
Aber sobald im Prinzip du zu
der Generation gehörst, wo
beide Elternteile deutsche Staatsangehörigkeit
haben, hast du jetzt kein
Migrationshintergrund mehr im Sinne dieser
Definition. Aber was wir hier immer
vergessen ist, und das glaube ich ist etwas,
dann werden wir gleich gebar werden, ist der
Migrationsvordergrund.
Weil der Migrationshintergrund von
einem Lars Samström
oder Boris Johnson
oder Jens Brodersen
ist den meisten Leuten ja relativ
egal.
Also man freut sich ja über den Johnson,
der hier ist. Das sind ja die Migranten,
wo das gut ist. Aber wenn
irgendeiner schwarze Haare, schwarze
Augen hat und vielleicht jetzt in dritter
Generation hier ist, vielleicht auch einen deutschen Pass
hat und vielleicht sogar irgendwie
jetzt anders geheiratet hat, deswegen anders
heißt, wird trotzdem immer wahrscheinlich
noch relativ lange gefragt werden
unter dem Zeitgeist, den wir gerade noch haben.
Wo kommst du denn eigentlich her? Wo kommst du denn
wirklich her? Also diese Art von
Migrationsvordergrund
ist halt eben auch etwas, was natürlich
immer da mitschwingt. Also neben diesen ganzen
Anschauungen, wie
das rechtlich ist, gibt es halt eine
kulturelle Art, wie damit umgegangen
wird. Und dann gibt es das, was im
Individualumgang halt irgendwie auch dazu
führt, dass diese Menschen
eine andere Art von Herangehensweise
erfahren, die halt
eben auch damit zusammenhängt.
Und wenn wir nämlich jetzt gerade
darüber sprechen, es wird ja gesagt,
und
ich habe diese ganzen langen
Rees jetzt erzählt, weil wir dann immer davon reden,
es gibt ja angeblich eine Explosion
von, was jetzt genau?
Von Fremdheit. Ist es die
Explosion von Geflüchteten? Ist es die
Explosion von Migranten?
Ist es die Explosion von Einbürgerung?
Also wovon reden wir
denn? Und deswegen muss man diese
Definition beisammen haben und
man müsste eigentlich als Journalist oder
wer darüber redet, halt eben auch genau wissen,
wovon rede ich denn? Und wenn
jetzt nämlich AfD und CDU und eben
auch Teile der Presse eine große
explosionsartigen Anstieg
herbeireden wollen, da kann
man mal reingucken in die
Daten. So, und das habe ich mal in Vorbereitung
hier gemacht. So, und die Quote zum Beispiel,
wie viele Leute halt eben in
Deutschland lebend Ausländer
sind, die lag zum Beispiel zwischen
2011 und 2013
unter den Jahren davor.
2011 beispielsweise lag unter
der Quote von 1989.
Und das erwähne ich deswegen,
weil, ja eben auch gesagt, früher
war das nicht so. Früher war das ja alles eine homogene
Masse. Stimmt gar nicht.
So, da macht man sich dann teilweise
was vor. 2013,
jetzt werden wir ein bisschen aktueller, liegt die Quote bei
8,7, 2014
bei 9,3,
2015, dem Syrienjahr,
also da, wo eben die
große sogenannte Flüchtlingssituation
entsteht, bei 10,5.
Das heißt, diese Quote ist eigentlich im Prinzip
von normalen Entwicklungen und Schwankungsbreiten
so. Und in den fast zehn
Jahren danach steigt sie um 4,5.
bei sieben Prozentpunkte.
Also 2023 liegt es bei
15 Prozent oder 15,2.
Also Explosion sieht anders aus.
Also ich will das nicht kleinreden. Natürlich ist eine Steigung da.
So, die Bevölkerung ist an sich aber auch
gestiegen. Also das ist natürlich
eine gewisse Steigung, eine Niveauerhöhung.
Das kann man feststellen. Ja, es ist richtig.
Und ja, es geht auch nicht darum zu sagen, wir
sollten nicht um Migration reden. Genau das
wollen wir tun.
Wir müssen uns dann bitte auch ehrlich machen
und dann auch mit den richtigen Sachen und nicht
mit irgendwelchen Angstbildern hantieren.
Und das Wichtige ist nämlich hierbei, wir haben gerade
eben die EU-Bürger erwähnt.
Von diesen ganzen
Ausländern in Anführungszeichen
sind 5,2 Millionen
aus EU-Staaten.
Also ein ganz erheblicher Teil der
Ausländer hier in Deutschland,
die also momentan nicht eingebürgert
sind, kommen aus EU-Staaten.
Und das sind dann eben nicht die, von denen man sagt, oh Gott,
diese fremden Horden kommen her
und machen unser Land kaputt oder so.
Nee, das sind Leute, die dürfen hier leben.
Das ist vollkommen okay. Und das sind auch
die, die das in der Regel gar nicht ansehen
würden, weil das eben auch Dänen sind
und Rumänen und Italiener und Franzosen
und so weiter so. Es wird aber
ein Klima geschaffen, das miteinander ist. Und
weiterer Tropos ist ja, es heißt
dann immer, ja nee, das sind alles irgendwie junge
Männer, die einfach nur herkommen, um kriminell zu
sein. Und so, das stimmt auch nicht. 39
Prozent oder über 39 Prozent
sind verheiratet und 12
Prozent der Ausländer, die eben
als Ausländer gelten, sind hier in Deutschland
geboren. Worüber reden
wir denn eigentlich so? Und worüber,
wir tatsächlich reden? Jetzt können wir nämlich
mal diese ganze Sache, ich bringe jetzt mal ein
kurzes Zitat von Lindemann.
Lindemann sagt in diesem Artikel,
erschienen Süddeutsche, wichtigste drei Themen
der CDU sind Migration, Migration
und Migration. Dadurch haben wir an allen
Ecken und Enden, von den Krankenhäusern
über den Wohnungsmarkt bis in die Schulen, eine
komplette Überforderung unseres Landes.
Das werden wir uns
jetzt gleich mal überprüfen. Aber ich
mache jetzt mal ganz kurz eine Pause, weil
irgendwie, du siehst aus, als würdest du
gerade da
schon Text haben dazu?
Naja, nicht so wirklich
einen Text eingehen, sondern
eher eine
abgrundtiefe Genervtheit
von diesem Thema
und wie dieses Thema
gespielt wird.
Und vielleicht muss man dann tatsächlich mal gucken,
von wem kommt das und in welchem
Kontext kommt das.
Und gerade, ich sag mal,
die Funktion von Carsten Lindemann,
er ist ja der Generalsekretär und damit
sowas wie der Kettenhund
der Union, also
die, das ist die Position in der
Partei, die sozusagen auch ein
Agenda-Setting betreibt, die auch ein
Stück weit Populismusbeauftragte
sind ihrer
Partei. Also so habe ich diese Rolle
auch immer wieder wahrgenommen, sozusagen
in der Öffentlichkeit sehr stark die Position
der Partei vertreten. Ich habe die Rolle
immer so ein bisschen als
diejenigen, die auch ein Stück weit
die Partei-Ideologie nach vorne bringen und
die Ziele der Partei.
Und wenn man so alt ist wie wir,
und das politische Geschehen schon
sehr lange beobachten und
diverse Talkshows von
Sabine Christiansen schon
in der ganz großen Anfangszeit
des politischen Fernsehformats
gesehen hat und sich damals
schon genauso darüber aufgeregt hat wie heute
über die Talkshows, der wird
feststellen, dass dieses Narrativ
eigentlich schon immer vorhanden war. Also dieses
der Ausländer ist an allem schuld.
Ich werde ganz am Ende
der heutigen
Episode auch mal tief
in die Musikkiste greifen, weil wir wollten ja auch
so ein bisschen Kulturthemen aufgreifen.
Und da ist mir tatsächlich
ein Track begegnet, was gleichzeitig
die Geburtsstunde des Deutschraps
war und
nach wie vor ist. Also das war
sozusagen die Geburt des Deutschraps und
zwar von der
Combo Advanced Chemistry
und mit dem Track
Fremd im eigenen Land.
Und ich erinnere mich selber noch, als ich
Jungspund war, das ist ja 92
oder so, kam dieser Track raus,
und Viva und MTV waren so ganz
fresh und neu. Das war so der erste
Deutschrap-Track neben Fanta4,
den ich so wahrgenommen habe und ich war so
vollkommen geflasht und auch von diesem Inhalt.
Und da beschreiben sie es
eigentlich eins zu eins.
Haben sie damals
schon beschrieben, wie heute
über das Thema gesprochen wird.
Politiker und Medien
berichten um früh oder spät
von einer überschrittenen Aufnahmekapazität.
Es wird einem erklärt, der Kopf wird einem
verdreht, dass man durch Ausländer hineinweht.
Eine Bedrohung gerät. Somit denkt der Bürger,
der vor Urteile pflegt, dass für ihn
eine große Gefahr entsteht. Er sie verliert,
sie ihm entgeht. Seine ihm zu wichtige
deutsche Lebensqualität.
Also der Ausländer wird
instrumentalisiert von Medien,
Politik, um sozusagen
das als Bedrohungsszenario zu machen.
Und gleichzeitig stehen sie ja
in diesem Video mit ihrem deutschen
Pass. Also sie haben alle den deutschen Pass,
haben halt die Migrationsgeschichte,
das wäre der
passende Begriff.
Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt,
weil die Eltern, Gastarbeiter
und so weiter in den 50er, 60er
waren. Oder Amerika stationiert.
Damals sind ja auch viele Kinder
sozusagen von amerikanischen Soldaten
hier geboren worden und trotzdem wurden
die als Ausländer und Fremde behandelt.
Und da fiel mir dann noch mal wirklich ein,
dass das wie so ein roter Faden ist.
Und vor allen Dingen bei der Union,
die schon immer auf der rechtsradikalen
Klaviatur gespielt hat. Das muss man so deutlich sagen.
Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt,
dass die Menschen, die hier leben, die hier leben,
sagen, also guckt euch alte Dinge an.
Und da wurde auch sehr unverblümt
über diese Sachen auch
damals schon gesprochen. Und auch damals
schon, wir haben keine Kapazitäten
und so weiter. Die Ausländer
sind alle kriminell, schmutzig, pipapo.
Frankfurt-Eschborn.
Die CDU lädt zum traditionellen
Schlachtfest. Ein Anlass, wie geschaffen,
um Unterschriften gegen die doppelte
Staatsbürgerschaft zu sammeln.
Ich denke mir, Deutschland sollte doch nicht so
jeden reinlassen.
Deutschland ist nicht nur
deutsch.
Finde ich.
Das Thema ist in Hessen so umgesetzt,
in der CDU auch aufgehoben.
Und es ist kein Zufall,
dass diese
Radikalität,
diese Konsequenz, das Thema
zu dem Wahlkampfthema aufzubauen,
hier in Hessen
bei sehr vielen offenste Türen hat.
Martin Hohmann,
Nachfolger von Alfred Dregger im Deutschen Bundestag,
Ostpreuße,
Ex-BKA-Beamter und Fallschirmjäger.
Die neue Rechte sieht in ihm
einen Hoffnungsträger.
Fordert er doch in Aufsätzen von der deutschen
Politik ein Ende der Diskussion
um Schuld und Vergangenheitsbewältigung.
Zitat
Befreit euch endlich von dem aberwitzigen
Schuldwahn. Erkennt doch, dass wir
Deutsche in diesem Jahrhundert mindestens
ebenso Opfer wie Täter waren.
Die CDU packt die Bürger
bei ihren Ängsten vor der Überfremdung.
Das bayerische Vorbild hat Konjunktur.
Ich denke,
die CSU macht es richtig.
Und zwar erfolgreich richtig.
Rechts neben der CDU
gibt es keine
demokratische
rechte Partei.
So sollten wir es auch machen.
Das ist das Vorbild. Ich habe mal gesagt,
von der CSU lernen heißt siegen lernen.
So, und heute haben wir noch etwas Zusätzliches.
Wir haben ja eine rechtspopulistische,
nein, wir haben eine rechtsextreme,
sorry,
fall schon selber auf die
verharmlosen Narrative ein.
By the way, du kannst ja nochmal
droppen, du hattest ja heute
einen Zeitungsausschnitt,
der passend
zu meinem Fauxpas war.
Nämlich, glaube ich, war aus der Zeit,
oder?
Aus der Zeit 2018 hatten die einen Artikel gebracht,
wo sie gesagt haben, die NSDAP war eine
rechtspopulistische Partei.
Über Zeit könnten wir nochmal
und der Bericht hat schon ein ganz eigenes Ding gemacht.
Aber ja, das ist halt genau das, wie sich
sowas dann verharmlost.
Genau.
Dieses Narrativ, was Lindemann
jetzt reinbringt, hat ja nochmal
den Effekt, weil es eben die AfD gibt,
als in Teilen
gesichert rechtsextrem,
in Landesteilen hier in
Deutschland ja wirklich gilt,
dass hier natürlich nochmal
ein Druck entsteht,
weil ja gleichzeitig die Union und
vor allen Dingen auch die CSU,
ja damals die mit Strauß
und so weiter, ja diese Devise
ausgegeben hat, rechts neben uns
darf es keine andere Partei geben.
Ich habe das Gefühl, genau diese Strategie machen sie
halt durchgängig weiter
so. Und das bedeutet,
sie versuchen jetzt
eigentlich Anschluss zu finden zu
so einer allgemeinen Stimmung,
die in diesem Land ja wirklich
wahrzunehmen ist, nämlich
Angst vor Migration.
Und mit diesem
Migrationsbegriff können sie
problemlos alles abfischen.
Also weil da können sie wirklich
von den Ultra-Rassisten
die auch wirklich so auf
diesem Bio-Deutsch-Trip und so
weiter sind, also die nicht anerkennen,
so wie es die
CDU wahrscheinlich nie offen sagen würde,
dass Leute mit deutschem Pass zum Beispiel
nicht zu Deutschland gehören.
Und das räumen sie halt mit dem Migrationsbegriff
komplett ab. Du hast es ja wunderbar aufgeschlüsselt.
Wer fällt da alles drunter? Nämlich auch
tatsächlich dann, wenn man mit diesem
Migrations- in Anführungszeichen Hintergrund-
begriff arbeitet, fallen ja auch
die da drunter. Und dann gehören die,
sind die auch ein Problem?
Weil was er ja sagt, ist nicht nur,
das sind die drei großen Themen,
sondern er suggeriert ja, das sind die
größten Probleme. Ist ja da der Anschluss
zu Seehofer mit Migration
ist die Mutter aller Probleme und so weiter.
Und das ist für mich jetzt
erst mal rein machttaktisch
gesehen der Versuch,
die AfD wieder rechts
mindestens mal
gleichzuziehen, um sozusagen
die Signale zu senden, hey,
wir sind eigentlich genauso ausländerfeindlich
wie die AfD.
Und wir sind diejenigen, die, wenn wir an die Macht
kommen, auch entsprechend
Handlungen und so weiter
vollziehen. Für mich ist das sozusagen
einerseits natürlich super empörend
und so, aber andererseits im Kontext der
CDU überhaupt nicht überraschend.
Vielleicht überraschend, weil
es tatsächlich in der CDU
durchaus eine gemäßigtere
Position mal gab und auch unter
Merkel, würde ich sagen, wobei
selbst dann Merkel unter Druck geraten ist
und ja irgendwann auch diesen Satz fallen ließ,
Multikulti ist gescheitert und so weiter.
Ich glaube, die Zäsur war damals so
das Sarrazin-Buch, wo das so das erste Mal
breit diskutiert wurde. Also die
März-CDU will ja einen Schlussstrich ziehen,
alles, was Merkel gemacht hat, war ja
scheiße und so weiter. Und wir sind jetzt wieder
die Hardliner von früher
in allen Fragen.
Man sieht es ja auch in anderen Fragestellungen,
Soziales etc.
Wollen sich genau da wieder
positionieren, wie sie eigentlich in den
90er Jahren auch schon mal
aufgestellt wurden. Ich glaube, da hast
du natürlich komplett recht. Das ist halt irgendwie deren
Red and Butter. Also im Zweifel ist es
In-Group, Out-Group und so weiter so.
Und dann wird erstmal die Richtung gedreht.
Also das funktioniert bei denen immer. Das
mögen die auch so. Die freuen sich auch.
Man merkt auch so eine richtige Lust da drauf,
dass man jetzt wieder das sagen kann
und so. Aber das Ding ist halt
und du hast es auch schon genau auf den Punkt
gebracht, das greift
halt eben jetzt nicht wirklich selber
nur bei sich, sondern damit machst du jetzt vor allen Dingen
die Partei stark, die es
vorher nicht gab. Es gab immer schon rechte Parteien,
es gab immer schon Nachfolger und Wiederbetätiger-Parteien,
aber die waren nie wirklich so
bedeutend und so stark,
wie es halt eben die AfD ist.
Und das, was die CDU macht, ist,
sie betreibt damit deren Geschäft,
weil sie legitimiert dadurch deren Positionen.
Und das, was die vor zehn Jahren gefordert
haben, ist das, was die heute erzählen.
Das, was die NPD vor ein paar Jahren noch gesagt
hat und alle haben sich drüber lustig gemacht,
das macht heute die CDU als Hauptprogramm.
Und damit haben natürlich die alle dann recht
gehabt. Das heißt,
ich glaube,
sie könnten auch mit weniger Stammtaten
auf den Tisch, wahrscheinlich eh nicht,
Nachfolger haben, aber die haben sich sehr entschieden,
Menschenfeindlichkeit in den Fokus zu nehmen
und wir sehen jetzt gleich, was wir damit meinen.
Einen zweiten Punkt würde ich aber noch bringen
und das ist auch richtig beschrieben,
man darf das nicht beschönigen. Wir haben momentan
eine sehr starke
Antimigrationsstimmung, was man auch immer,
weil hier ist auch der Begriff unscharf
natürlich da ist, das ist richtig.
Das ist aber relativ neu.
Es hat natürlich immer Rassismus gegeben,
wir sind ein rassistisches Land,
da können wir auch mal separat drüber sprechen.
Das ist einfach eben
leider ein Teil der gelebten Kultur,
auch wenn wir versuchen, das manchmal ein bisschen zu sugarcoaten.
Aber diese Angst vor dem Anderen,
die gab es natürlich seit 2015,
Pegida hatte kurz vorher angefangen,
da hat das natürlich so einen Schub bekommen,
AfD reitet auch diese Welle, man muss auch gucken,
in welchen Landesteilen man erhebt,
aber diesen erheblichen Spike, dass man sagt,
Migration ist ein wirklich bestimmendes
Politikfeld, das ist etwas,
das wir in den letzten zweieinhalb Jahren in Umfragen sehen.
Es war immer schon mal ein Thema so,
aber die letzten Jahre waren eben Klima- und
Wirtschaft eben sehr stark und was wir jetzt
in den letzten zwei Jahren sehen, ist, dass Migration
wirklich einen ganz großen Platz hat.
Also genau das, was du sagst, das ist auf einmal für viele Leute ein Thema.
Und die Frage ist, ist das berechtigt
oder ist das vielleicht auch deswegen,
weil wir jetzt seit zwei Jahren ein Agenda-Setting haben,
dass wir Erzählungen haben von
Zahnarztschmarotzen den Ausländern,
dass wir irgendwie erzählen, deren kleine Paschas
machen unsere Schulen kaputt und und und und.
Ja, die nehmen uns die Arbeitsplätze weg
und sind aber gleichzeitig faul, die nehmen uns die Wohnungen
weg und lungern aber nur rum und so.
Und aus dem Gewalt ist ja bei denen,
das Einzige, was sie können und so.
Also es gibt ja einfach eine ganze
Reihe von Dingen, die da mitschwimmen und
dann eben dieses Klima auch durch ein ständiges
Wiederholen. Wir sehen,
dass ja auch 2019,
da war Klima sehr stark im Fokus, auch durch
Fridays for Future, da war Klima das
beherrschende Politikfeld, das war
dann wirklich sehr, sehr stark, hat auch die Europawahl
mit beeinflusst. Und jetzt haben wir uns
zwei Jahre lang, der Ausländer ist das Problem
angehört und jetzt denken
die Leute, der Ausländer ist das Problem.
Ich würde dem ein bisschen
widersprechen wollen, weil
ich tatsächlich nicht
glaube, dass es mal
also, dass es
früher irgendwie auch
nochmal groß anders war. Also es
gab Zeiten und gerade in den 90er
Jahren, Anfang der 90er.
Ich bezog mich jetzt nur auf die Umfragen,
also was
Politikfelder angeht. Ansonsten bin ich
da komplett dabei. Wir haben ja die
90er beide mit dabei. Genau, also
auch da war das dann politisch
das Nummer 1 Thema und wir haben ja dann
die ersten Verschärfungen
der Asylgesetzgebung und so weiter
erlebt. Wir haben die brennenden
Häuser, die Anschläge
und so weiter und das Ergebnis war
nicht, dass wir uns schützend
vor diesen Teil der Bevölkerung stellen, sondern
ganz im Gegenteil. Wir haben sozusagen
den Brandsatz werfenden
Wutbürgern damals schon,
die genauso
mit diesen Dingen gearbeitet
haben, haben wir politisch Recht
gegeben am Ende des Tages.
Ich glaube, was dann aber passiert, ist, dass wir dann auch die Ermittlungen, die wir in der Politik haben, haben wir politisch Recht gegeben am Ende des Tages. Ich glaube, was dann aber passiert ist, ist, dass wir dann aber
wir dann auch die Ermittlungen, die wir in der Politik haben, haben wir politisch Recht gebraucht.
ist, dass wir dann auch die Ermittlungen, die wir in der Politik haben, haben wir politisch Recht gebraucht.
Eine Zeit lang glaube ich,
ich glaube, die Medien haben eine andere
Position damals eingenommen,
als sie heute tun.
Ich habe heute eher das Gefühl, dass die Medien in erster
Linie Reproduktionsmaschinen
sind von Klischees,
von Ressentiments und eben
Verstärkung dieses Gefühls, weil
Medien aus meiner
Sicht viel stärker heute
auf die Ökonomie,
die Medienökonomie, die Ökonomie der
Und viel eher schauen, was triggert eigentlich das Publikum, wo ist es sozusagen heiß drauf und dass man dann über natürlich so Talkshow-Formate das Thema immer wieder auf den Tisch bringt und auch immer wieder diese Eindimensionalität so diskutiert. Also eben nicht schaut, was ist denn wirklich das Problem hinter einer Überforderung beispielsweise.
Und ich hatte auch eher das Gefühl, dass es dort auch viel stärkere Gegenstimmen gab, die sozusagen sich schützend vor der ausländischen Bevölkerung, dass es große Bewegungen gab wie Rock gegen Rechts und diese Sachen, die aber auch stärker in diesen Talk-Arenen auch stattgefunden haben.
Ich habe kurz vor der Sendung nämlich tatsächlich noch ein Ding gesehen von Sat.1, da gab es eine Sendung, wie hieß denn diese, Ulrich Mayer, wie hieß der so?
Einspruch oder so und da gab es eine Konfrontation zwischen der Band Störkraft, also so eine Nazi-Band und Rio Reiser gegenüber und irgendwie Joy Fleming und so weiter.
Mega.
Und die haben sich dann wirklich die Köpfe und das war aber auch dann ganz klar, also die haben sich zwar so gegenseitig alles angebrüllt, aber der Tenor war ganz klar, dass es eine breite Ablehnung dieser Haltung gab.
Und Emotionen sind da.
Bloß die Frage, wohin?
Wo hin gehen diese Emotionen?
Das erste Problem, ihr sagt Deutschland zuerst, das erste Problem ist, dass dieser Planet vor seiner Zerstörung steht und nicht Deutschland, sondern Deutschland damit, weil es auf diesem Planeten ist, dass diese Probleme seht ihr nicht.
Und da setzt ihr nicht eure Energie ein.
Das wäre was, um ein Held zu sein oder um eine Energie einzusetzen.
Und Deutschland ist nur ein Problem davon, ein Stecknadelkopf, noch nicht mal ein Staubtraum im Universum.
Wenn Sie sagen, Musik ist mein Leben, dann müssen Sie sich klar sein.
Ich möchte sagen, dass durch Ihre Musik und vor allem Ihre Texte und mir ist piepegal, wie perfekt die Musik ist, die ist leider sogar faszinierend, aber wenn wir die Texte anschauen, sind Sie verdammt nochmal mitverantwortlich für den Tod und die Brandanschläge auf Asylbewerber, die wir derzeit haben.
Das ist das eine.
Und zum zweiten, ich möchte hiermit deutlich sagen, ich habe aufs Grundgesetz geschworen, ich bin eine Beamtin und ich schäme mich verdammt nochmal.
Als Beamtin dieses unseres Landes dafür, dass solche Texte, die ihr singt, solche Bands, wie ihr seid, Auftrittsrechte im Moment noch haben, in den Plattenläden verkauft werden und noch nicht Artikel 86 und 131 des Grundgesetzes wahrgenommen wurden.
Was ich damit sagen will, mein Eindruck ist, dass wir heute viel weniger auch Leute, die von all dem auch wirklich betroffen sind, nämlich sprich Leute, die selbst,
migrantische Geschichte haben und so weiter, da eigentlich kaum zu Wort kommen.
Es wird nur über sie gesprochen, aber nicht mit ihnen.
Das war früher, glaube ich, auch nochmal ein Stück weit anders.
Also dieses mediale Klima hat sich, glaube ich, da sehr stark verändert, aber ich glaube, die politische Position, vor allem von Parteien und auch generell die grundsätzliche ausländerskeptische,
feindliche Gesinnung von einem Teil der Bevölkerung.
Die ist ja sehr tief eingebrannt in unserer Gesellschaft.
Das finde ich auch alles nochmal richtig, dass du das nochmal zusammenfährst, weil nämlich der Unterschied über wie wird das medial verhandelt und wer tritt hinzu und wer sieht hier überhaupt das und die unbestimmten Begriffe helfen.
Also im Sinne von, es hilft dann dem, der damit Schindluder treiben will, weil derjenige sagt Ausländer raus, hat sich klar positioniert und andere können dann so, aber Migrant, wenn du dann so einen Begriff hast, in den du ganz viel rein projizieren kannst und so,
wo es natürlich auch immer irgendwie Themen gibt, wo man sagt, ja, über die müssen wir reden, die muss man verhandeln, das wird dann alles zusammengenommen und so weiter.
Das ist quasi so eine Art, ja, so ein Zerrbegriff, ja, dann ist das nicht mehr so leicht und wie du schon gesagt hast, die Art, wie man medial das verarbeitet, ist auch was anderes.
Mein Punkt, wie gesagt, hatte ich gerade eben ja schon eingeworfen, ging vor allem darum, dieses, wenn du Befragungen hast, was ist ihnen jetzt gerade politisch besonders wichtig?
Da hatten wir ja immer dann, wenn so bestimmte Großlagen waren, Spy.
Das legt halt das Thema Migration ein bisschen nach oben und die letzten zwei Jahre halt eben sehr stark, so während wir eine Zeit hatten, wo das eben weniger war und ja, klar, das war dann irgendwie 2001, war es auch mal mehr, 2005 auch und so.
Ist auch egal, worum es mir geht, ist halt dieses, man macht jetzt, während wir das Thema haben, Demografie, während wir das Thema Wirtschaft haben, Energiewende und so weiter.
Wir kennen, wir müssen sie nicht aufziehen, wir kennen die Politikfelder, sagt die größte Oppositionspartei und die Partei mit dem größten Zuspruch, das Einzige, worum wir uns kümmern.
Ist Migration und sagt, das ist das einzige Problem.
Und ich komme jetzt mal ganz kurz auf das, was Merz noch gesagt hat und dann würde ich einmal ganz kurz ein paar Punkte da nochmal durchdeklinieren, was glaube ich noch sehr gut unterstreicht, was du gerade gesagt hast, nämlich, dass das eben ein Instrument ist, so, was in keiner Weise hilft, so.
Und ich würde jetzt mal ganz kurz den Merz-Teil erzählen und zwar Merz sagt mit Blick auf Bad Oeynhausen und Mannheim, er warnt davor, dass Menschen mit Migrationsgeschichte in Deutschland nicht in Mithaftung genommen werden dürfen.
Also das ist so eine erkennbare Schutzbehauptung, die er so mit anfügt, damit er nicht als Rassist gilt.
Was er aber dann sagt ist, und das muss man wirklich hier sich auf der Zunge zu gehen lassen, wie lange hält unsere Gesellschaft die seit Jahren andauernde ungesteuerte Migration noch aus, fragte CDU-Chef Friedrich Merz in einer von der Unionsfraktion beantragten Aktuellen Stunde im Bundestag.
Hören Sie endlich auf, die Probleme in unserem Land zu beschönigen.
Die Tat reihe sich ebenso wie der tödliche Messerangriff in Mannheim Ende Mai ein in, so sagt er wieder Zitat, in eine lange Reihe schwerer Übergriffe und Gewaltverbrechen begangen von jungen Männern mit Migrationshintergrund, sagte Merz weiter und machte deutlich, diese Taten sind keine Einzeltaten.
Also, na Einzeltaten, das klingt dann schon wieder so etwas wie, da gibt es eine Gruppe, die sich irgendwie abspricht und so, und das ist auch dieses so, das Merkmal, das er herausstellt, Migrationshintergrund, die sind halt so, nicht?
Es gibt ja nur zwei Möglichkeiten.
Also entweder die haben sich verschworen und es gibt sozusagen eine organisierte Kriminalität, eine organisierte Gewaltbande, die sozusagen hier einfällt und Dinge tut, oder es ist rein auf Herkunft.
Also da, wo ich sozusagen zufällig irgendwie irgendwann mal geboren wurde, völlig unabhängig davon, dass Menschen sowieso nicht alle gleich sind und unterschiedlich sozialisiert, egal ob sie auch in bestimmten Ländern und Kontexten geboren hatten.
Und das ist halt beides.
Also es ist kompletter Schwachsinn.
Es ist, das muss man einfach so beim Namen nennen.
Es ist kompletter Schwachsinn.
Es ist zutiefst rassistisch, ausländerfeindlich und da kann er das relativieren, wie er will, weil es gibt nur diese zwei Möglichkeiten und die sind beide nicht der Fall.
Also Herkunft sowieso nicht, wenn man sich zumindest der Wissenschaft mal wirklich wieder zuwendet.
Kriminologie.
Alle Kriminologinnen.
Alle Kriminologen, die zu diesem Thema befragt werden und das werden sie ja sehr häufig in letzter Zeit, sagen alle, nein, Herkunft ist not the shit.
Das ist nicht das Ding, sondern es sind sozioökonomische Gegebenheiten und damit könnte man zwar sagen, es ist kein Einzelfall, weil es vielleicht ein strukturelles Problem ist, aber es ist dann wiederum ein Einzelfall, weil es kommt darauf an, da gibt es ja ganz viele Faktoren.
Also angefangen.
Also angefangen von, wie ist sozusagen mein Erziehungsumfeld, wie habe ich gelernt, mit Problemen umzugehen, ist Gewalt sozusagen Alltag in der Familie und damit meine ich nicht in der Kultur, sondern es gibt einfach unterschiedliche Familien, auch in unterschiedlichen Ländern, so wie es in Deutschland ja auch unterschiedliche Familien gibt und nicht jeder Deutsche irgendwie gleich ist und gleich so oder so ist.
Und dann so Sachen wie, habe ich eine Zukunftsperspektive?
Habe ich eine gewisse...
Habe ich eine gewisse Mobilitätsfreiheit?
Habe ich Chancen an Teilhabe?
Habe ich einen Freundeskreis?
Habe ich Zugang zu Bildung und all diese Dinge?
Plus bin ich in einem psychisch gesunden Zustand und da dann zu sagen, das ist so ein Kulturding oder es ist irgendwie abgesprochen, das ist unerträglich aus meiner Sicht und auch einfach super dumm.
Ja und es gibt ja auch eine Reihe von Straftaten, die können tatsächlich auch nur eben ausländisch...
Ja und es gibt ja auch eine Reihe von Straftaten, die können tatsächlich auch nur ausländisch...
Wenn das jetzt irgendwie Migranten sind, weil er sagt ja nicht, das sind Geflüchtete, sondern er sagt, das sind Migranten.
Dann müsste er als nächstes sagen, was tun wir?
Sollen wir denen jetzt irgendwie Fußfesseln anlegen?
Sollen wir sie ausweisen?
Sollen wir ihnen alle irgendwie die Küchenmesser abnehmen?
Was genau ist das?
Das ist ja auch nicht seine Aufgabe, aber es lässt natürlich jetzt viel Vermutung zu.
Die falsche Annahme, die nehmen wir jetzt gleich auseinander.
Viel spannender finde ich aber dabei, dass er den Satz beginnt mit...
Wie lange hält unsere Gesellschaft...
Die seit Jahren andauernde, ungesteuerte Migration noch aus?
Das ist dasselbe Trope, was oben ja auch Lindemann ansteuert, weil er sagt, das ganze Land geht wegen der Ausländer kaputt.
Wir greifen das jetzt mal kurz auf.
Ich würde jetzt mal kurz in fünf Minuten ernst nehmen oder drei.
Weil dann ist ja die Frage, erste Prüffrage, gibt es Migration?
Antwort ja, die gibt es.
Kann man nicht von der Hand weisen.
Ist diese explosionsartig?
Nein.
Also wir haben gerade eben ja die Zahlen gehört.
Es ist eine Entwicklung da, aber sie ist nicht explosionsartig.
Dafür müsste das vielmehr...
Wir müssen ja nicht mehr steigen, um diesen Begriff halt irgendwie zu verdienen.
Und dann ist sie per se ungesteuert oder ungeregelt.
Im Sinne von, gibt es hier eine Art von Normensetzungsdefizit von Seiten des Gesetzgebers?
Und auch da muss man sagen, nein.
Denn tatsächlich ist das sehr stark geregelt und zwar im Aufenthaltsgesetz.
Die gibt es jetzt seit 2005 oder so.
Und Merz als Anwalt müsste das eigentlich wissen.
Aber da sieht man dann wieder die Intention dahinter.
Also da sind ganz viele Sachen geregelt.
Nämlich, wann darfst du herkommen und hier arbeiten?
Es ist ja nicht nur so, dass irgendwelche...
Flüchtende hier einfach herkommen und eine Hauptaussuchung.
Es gibt eine ganze Reihe von Leuten, die kommen ganz regulär her.
Und das ist sehr klar geregelt.
Also wenn du da Paragraph 16 fortfolgend die ganzen Paragraphen dahinter aufsteht,
kann man das alles nachlesen, nach welchen Bedingungen man das darf.
Wenn du eine Blue Card kriegst, so, na, könnte man darüber reden,
was mit Fachkräften Berufsausbildung ist.
Die brauchen wir ja gerade sehr dringend.
Was ist mit Intra-Corporate?
Also so Exzellenten, also so Leute, die so Experts sind.
Transfer in Richtung Forschung, Studierende.
Na, also...
Die Beauftragung von solchen Aufenthalts- und Arbeitserlaubnissen
erfolgt dann zum Beispiel bei der Deutschen Botschaft oder Konsulat im Heimatland.
Und das ist ganz normal.
Das ist das ja eigentlich, was wir wollen.
Also das ist schon mal geregelt.
Dann Asyl ist auch geregelt, relativ klar.
Nicht nur im Grundgesetz, sondern auch mit Asylbewerberleistungsgesetz.
Und geflüchteter subsidiärer Schutz ist auch geregelt.
Also was ist denn hier nicht geregelt?
Und da könnte man sagen, aha, der unerlaubte Grenzübertritt.
Das scheint ja dann das Letzte zu sein, was nicht geregelt ist.
Und auch das ist geregelt.
Also der unerlaubte Aufenthalt in Deutschland.
Gemäß § 95 Aufenthaltsgesetz strafbar.
Und auch das Helfen dabei, das ist diese Schleusung.
Und wir kennen halt eben solche Begriffe wie eben Duldung, Ausreise, Abschiebung und so weiter.
Also wer sich da wirklich mal einsteigen will, der sieht, es ist eine ganze Menge geregelt,
wie dann damit umzugehen ist, wenn jemand sich hier nicht auffällt.
Also ungesteuert, ungeregelt ist sie genau nicht.
Es ist alles dafür geregelt.
Das Problem ist...
Ich habe es ja hier richtig adressiert.
Ein Mangel an Durchsetzung.
Also Vollzugsdefizite haben wir hier.
Und da müsste man jetzt an die Ausstattung von, zum Beispiel, wenn man jetzt sagt,
man möchte da jetzt besonders ran, an Bundespolizei, an Aufnahmebehörden und so weiter,
Zusammenarbeit mit EU-Partnern, Fluchtgrenzen, Entwicklungsarbeit.
Man könnte darüber sehr viel machen.
Also dass man grundsätzlich sagt so, ja gut, also ich sehe jetzt hier,
da tickt irgendwie was im einstelligen Prozentbereich nach oben.
Das möchte ich nicht.
Dann sollte man nicht die Lüge verbreiten,
dass das nicht geregelt ist, sondern muss dann ganz konkret sagen, was denn hier zu tun ist.
Und wir haben hier eher ein Vollzugsdefizit.
Und genauso müsste man es ja sehen bei den Leuten, die schon hier sind.
Wenn ich sage, die sind das Problem, dann suggeriere ich ja, dass die aufgrund ihrer Natur
oder aufgrund ihrer Kultur das Problem sind und das eben nicht daran liegt, zum Beispiel,
was dürfen sie denn tun in den Erstaufnahmeeinrichtungen?
Wann dürfen sie denn arbeiten?
Was ist denn mit Spracherwerb und so weiter?
All diese Sachen werden ja nicht thematisiert, sondern es wird direkt auf
den Körper, auf die Person eingegangen und gesagt so, dieser Mensch soll nicht mehr da sein,
beziehungsweise das ist der Teil, den man so noch nicht wirklich erlaubt.
Aber man sagt, er sollte gar nicht erst gekommen sein.
Und das finde ich doch einigermaßen spannend, dass das so durchgeht und so akzeptiert wird an jeder Stelle.
Weil ich lese das rauf und runter, diese Narrative.
Guckst du einmal rauf, denkst du dir so, huch, das ist ja ganz anders.
Ja, und es ist vor allen Dingen ja wirklich skandalös, dass er ja gleichzeitig diesen super krassen Fall,
der es ja so ist.
In Bad Eulenshausen nimmt.
Und das ist ja so, der Täter, der diese Tat vollzogen hat, der ist ja registriert gewesen.
Und der war ja sogar schon, sag ich mal, zumindest in, ich glaube, Drogendelikte zumindest irgendwie schon mal auffällig.
Also das heißt, es gab auch schon behördliche Berührungspunkte offenbar.
Und dann zu sagen, das ist ein Sinnbild für unkontrollierte Migration,
was ist denn das für ein Schwachsinn?
Also ja, natürlich ist dieser Fall super schrecklich.
Er macht Menschen Angst.
Menschen sind zu Recht aufgebracht.
So wie bei jeder fucking Gewalttat.
Wenn Menschen in Deutschland ermordet, totgetreten werden.
By the way, es werden auch sehr viele Ausländer in Deutschland zu Tode getreten oder keine Ahnung was.
Da stellt man sich dann plötzlich nicht die Frage, so hat das System oder sonst irgendwie.
Das sind dann die tragischen Einzelfälle.
Vor allen Dingen, wenn sie in Behörden selbst passieren.
Siehe in Dessau war es, glaube ich, wo mehrere Menschen zu Tode gekommen sind.
Auf ganz komische Art und Weise in ihren Arrestzellen und so weiter.
Das ist also eine völlige verquere Argumentation.
Also ja, ich kann sagen, wir haben ein Gewaltproblem an der Stelle.
Vielleicht haben wir auch ein Gewaltproblem bei Menschen,
die kürzlich aus ganz schwierigen Verhältnissen hergekommen sind.
Aber was tun wir denn dafür?
Was tun wir dafür, dass das nicht passiert?
Wenn wir das wissen, dass es sozusagen schwierige Backgrounds gibt.
Also was ist da die Antwort?
Das würde mich wirklich mal brennend interessieren.
Und wenn diese Antwort einfach nur bleibt bei Migration ist ein Problem und es ist unkontrolliert und keine Ahnung.
Das löst ja gar keine Probleme.
Ganz im Gegenteil.
Vor allen Dingen, weil hier auch suggeriert wird, ja nicht nur A, von wegen,
dass hier sind Leute tot wegen der ungesteuerten Migration.
Die Migration hat SPD und hier Grüne, weil FDP wird immer gerne unter den Tisch fallen gelassen, da verantwortet.
Das heißt, während deren Ideologie sind Leute hier, die unsere Leute umbringen.
Und dann möchte er als nächstes gerne, weil er will ja über Migration reden, der andere ja auch.
Wenn hier jemand Straftaten begeht, dann ist das unser Problem, von unseren Behörden das zu kümmern.
Also mir ist vollkommen egal unter Ansehen der Person.
Und das sollte auch, sieht auch unser Recht.
Das Recht ist dem sofort das, egal wo der Mensch herkommt, er verdient halt irgendwie das selbe.
Du brauchst keine Sonderrechte für Migrationsgewalttäter.
Die sind halt Verbrecher, wenn sie Verbrecher sind.
Das ist scheißegal, welchen Pass sie haben.
Aber offenbar soll das ja hier sehr wohl unterschiedlich sein.
Nämlich so was wie na ja, dann muss der anders behandelt werden.
Hier soll dann andere Gesetze greifen.
Da gibt es ja auch mal eine ganze Reihe Sachen von wegen so.
Wenn einer zum Beispiel noch eine zweite Staatsangehörigkeit wird, dann soll er halt eben die Deutsche verlieren und so.
Das ist etwas, das kennen wir auch aus den.
30ern des letzten Jahrhunderts und so.
Also da gibt es eine ganze Reihe von sehr kruden Sachen, wo man sagt, hier wird machen wir den Unterschied zwischen Menschen einer Klasse und einer anderen Klasse so.
Und diese Menschen sollen halt unter einem anderen Regime betrachtet werden.
Und das ist natürlich halt crazy.
Ja, ich würde wirklich und da muss man wirklich diese Fragen immer tiefer und tiefer stellen.
Ein Begriff,
den ich tatsächlich sehr mag, den Stefan Schulze im Salon oder in den 29er ist dieses Kristallisieren.
Also man wirklich runtergehen.
Was bedeutet das alles?
Also diese Worthülsen.
Und hier wäre es ja wirklich das Ding.
Okay, wir nehmen uns jetzt mal diesen Fall von diesem 18-jährigen.
Wie hätte man das jetzt verhindern können, indem man ihn gar nicht reinlässt?
Also quasi die komplette das komplette Grundrecht auf.
Also.
So.
Warum Fedimmers Union?
Weil ich finde das schon hart.
Aber wir haben tatsächlich das Gefühl, dass ausgleichslos, always welcome,
und es ist Poldrow hat mir immer immer genannt,
wenn man sich nicht mehr schenkt,
ge 먹는.
Es ist echt verdammt wichtig, dass man sich nicht be皇t,
dass man sich nicht be nscht.
Und ich glaube, ich equipment,
das ist find ich auch viel,
ich oxygenierst,
mit diesem kontrollbegriff kontrolle zu erwarten wo kontrolle in dem sinne nicht möglich ist außer
man macht vernünftige präventionspolitik sozialpolitik und ich fange nicht an genau
das zu kürzen und das ist ja genau das was gerade passiert gleichzeitig also wir kürzen
ein vergrößertes problem es gibt keinerlei therapieplätze im moment zu haben egal welcher
nationalität und ich würde fast behaupten am allerwenigsten die die sozusagen nicht deutsch
sind bekommen irgendwelche therapieplätze und und psychologische betreuung wir haben eine absolute
kürzung in allen sozialen ngos und so weiter die irgendwie mit dem thema integration und so weiter
zu tun haben da wird gespart ohne ende du hast auch angesprochen hier die behörden und so weiter
die darauf ein augenmerk haben also selbst die migrationsbehörde die müsste eigentlich völlig
unter besetzt völlig alt
aufgestellt es müsste eigentlich komplett erneuert werden und das ist halt das was ich wirklich zum
kotzen finde also dieses ich mache gar nichts und ich schraube es sogar zurück das ist das was zu
diesem effekt führt dass plötzlich dinge passieren die nicht kontrollierbar sind aber das ist nichts
was ich so irgendwie mit einer maßnahme oder ich mache einmal röntgen und guck ist diese person
kriminellen und dann lasse ich sie nicht rein oder nicht und dann ist das dann auch so ein bisschen
nicht das ist ja völliger quatsch es wird halt irgendwie ein problem also natürlich klar es ist
halt eben ein einem feld von politik um das man sich kümmern muss vor allem bei migrationen jetzt
eben nicht sich weg machen lässt sondern das wird das ein wichtiges thema sein wichtiges politik wird
die nächsten 50 jahre so und dann so was zu tun als man könnte das weghexen durch einfach brücke
hoch und so weiter wird halt ebenso nicht funktionieren da reden wir dann darüber dass
dass wir ein ganz neues Land schaffen müssen mit ganz neuen Regeln, ganz neuen Werten, ganz neuen Grundgesetzen.
So kann man ja machen, aber da muss man die Diskussion auch führen.
Nein, nein, ich finde hier ist vor allen Dingen wichtig auch zu erkennen,
so dieses, klar ist einerseits Stimmenfang, aber zum anderen ist es natürlich auch ein Schaffen von,
wir bringen uns wieder eine Härte bei, wir bringen auch etwas bei, wie solidarisch ist halt irgendwie schwierig
und die Leute, die heute als Asylbewerber nicht mehr kommen dürfen, weil wir die Gesetze abgebaut haben,
morgen ist es denn die nächste soziale Gruppe, die abgebaut wird, übermorgen sind es dann die Armen
und dann sind es irgendwann die Rentner und die Schwachen und so weiter.
Das Ding ist doch hier, dass wir ganz andere Themen haben, deswegen auch vorhin mein Punkt.
Wir müssen eigentlich um große soziale Verwerfungen uns kümmern, um Demografie, um Klima und so weiter.
Das sind große Veränderungen und durch dieses fiebrige Migrationsthema nach dem Motto,
oh Gott, die barbarischen Horden kommen und nehmen unser geliebtes deutsches Vaterland uns weg.
Das ist ja das, was da immer mitschwingt. Die bringen uns um und man kann nachts nicht mehr,
man kann nicht mehr aus und so. Das verhindert natürlich auch jeden Diskurs über all die anderen Sachen.
Und immer dann, wenn es um soziale Gerechtigkeit geht, vergleicht ja auch jeder ganz schnell mal,
wo steht er denn in der Schlange, wo wird denn jetzt eigentlich mein Sozialversprechen eingelöst
und jetzt sehe ich, dass andere Leute kommen und denen geht es dann auch gut.
Und dann wird dann gesagt, seht her, die sind der Grund, warum ihr keinen Keks kriegen könnt,
weil die euch den weggenommen haben. Also das ist auch ganz wichtig, um damit auch irgendwie soziale Bewegungen
auch irgendwie so ein bisschen nahezu weg zu bringen.
Also das ist auch ganz wichtig, um damit auch irgendwie soziale Bewegungen auch irgendwie so ein bisschen nahezu weg zu bringen.
Also lähmen, totzutreten und so weiter. Und wie gesagt, Migration wird langfristig noch viel mehr werden.
Da hat man dieses Gespräch aber schon geführt. Deswegen ist das für ganz viele Leute von der konservativen Seite
und auch für viele Reiche total interessant. Also je weniger Sozialstaat, desto halt weniger fühlen sie sich eventuell von,
dann irgendwie auch Steuerzahlungen bedroht. Und da hilft das total, wenn man eine Gesellschaft hat,
die aufeinander halt eben nicht achtet und solidarisch miteinander umgeht,
sondern sich als gegenseitige Wettbewerber und Mitesser und Feinde halt eben,
also dieses Wir gegen die und die da unten und wir hier oben ist ein ganz entscheidendes politisches Programm.
Das ist das Metaprogramm, was neben dem reinen Stimmenfang da noch drüber ist.
Ja, und es ist halt wieder dieser eklatante Bias, der stattfindet. Das ist so ein bisschen wie,
wenn ich ins Internet gucke und ich sehe nur Hasskommentare und nehme all das andere Schöne, Gute,
was ja auch im Internet passiert und all die Solidarität und so weiter gar nicht mehr wahr und denke dann,
dass dann alles ist sozusagen.
Ja.
So auf diesen Trichter. Und Gleiches haben wir bei dieser Debatte. Also ich möchte nicht wissen,
wie sich Menschen fühlen, die schon sehr lange in diesem Land sind, Migrationsgeschichte haben
und wie die sich gerade, ja, also die machen sich ja ernsthaft Sorgen. Also die machen sich ernsthaft Gedanken,
ist das noch ein Land, in dem ich in Zukunft leben kann? Und wir sprechen hier wirklich von Stützen der Gesellschaft.
Und zwar den wahren Stützen der Gesellschaft.
Ja.
Also Leute, die unser Gesundheitssystem am Laufen halten, Leute, die unsere Infrastruktur am Laufen halten,
unsere Baustellen und so weiter, die, und das muss man immer da sehen, die werden komplett ausgeblendet,
deren Lebensleistung komplett ausgeblendet, deren Integrationsleistung komplett ausgeblendet.
Es geht ja jetzt so weit, dass wir super integrierte Leute haben, weil wir jetzt die neue Härte zeigen
und im ganz großen Stil abschieben müssen, wie es ein sozialdemokratischer Kanzler,
was ich immer noch nicht begreifen möchte, dass das aus der Sozialdemokratie kommt,
das ist eine unfassbare Ohrfeige für alle, die sich Werten so annähernd der Sozialdemokratie irgendwie verbunden fühlen
und von Universalismus und so weiter gar nicht zu sprechen, dass dann Leute, die hier schon Jahre leben,
die in der Berufsfeuerwehr sind, die einen Job haben, die wirklich auch unersetzbar sind,
Arbeitgeber, ganze Belegschaften, plötzlich Proteste organisieren, weil die von heute auf morgen,
zack, Abschiebehaft und ab in den Irak. Also war heute ganz aktuell bei Katja Diehl,
hatte ich so einen Fall von einem Iraker, wo Leute dann in der Feuerwehr gesagt haben,
unser Feuerwehrkamerad wurde verhaftet und direkt abgeschoben.
Und da muss man sich wirklich die Frage stellen, möchte ich in diesem Land leben?
Ist das die Lösung, um das Problem von Gewalt und Kriminalität,
egal wer es verübt, irgendwie auch nur im Ansatz zu verhindern?
Oder trägt es nicht sogar zu einem Klima bei, wo Gewalt und Kriminalität eigentlich noch gesteigert wird?
Das ist total wichtig, weil du hast damit auch den Titel dieses Formats nochmal quasi unterlegt.
Weil dieses, es geschieht ja, während wir zuschauen. Du hast gerade gesagt, die Integrationsleistung
und dann eben auch dieser Teil der Gesellschaft, der einfach da ist, der einfach nur quasi an der Herkunft
jetzt in andere, in die Gesellschaft geht, der einfach da ist, der einfach nur quasi an der Herkunft jetzt in andere,
der einfach da ist, der einfach nur quasi an der Herkunft jetzt in andere, in die Gesellschaft geht, der einfach nur quasi an der Herkunft jetzt in andere,
der einfach nur quasi an der Herkunft jetzt in andere, in die Gesellschaft geht, der einfach nur quasi an der Herkunft jetzt in andere,
nach anderen Orten verbracht wird und so, ist halt irgendwie schon an sich halt irgendwie verrückt.
Die Integrationsleistung hier ist ja deswegen auch so spannend, weil die OECD hat Deutschland gerade,
es ist ja ein riesen Zeugnis ausgestellt, war in der Tagesschau ganz groß, nämlich, dass die Integration von Flüchtlingen
in den Arbeitsmarkt oder Geflüchteten besonders gut funktioniert.
Auch dass die Arbeitsaufnahme in erheblich hohem Maße ist und ernsthaft, ich würde gerne Carsten Dillemann,
ich wünsche ja niemandem was Schlechtes, aber ich würde ihm gerne mal ein bisschen Flucht an den Hals nehmen,
an den Hals wünschen. Der soll mal bitte drei Jahre nach Syrien fliehen.
So, stell dir mal vor, hier ist was, er muss nach Syrien fliehen und lerne mal syrisch jetzt mal bitte
und dann auf einem Niveau, das so auf deinem Ding ist, glaube ich, Volkswert oder so, dann da arbeiten kannst,
bitteschön, ohne Transfersprache.
Migration ist nicht die Mutter aller Probleme, sondern Migration ist Mut.
Also, das auf sich zu nehmen, ist schon krass und zu fliehen ist, glaube ich,
mit einer der schlimmsten lebenseinschneidenden Sachen überhaupt.
Das sind Menschen, die bringen ja nicht nur Trauma mit,
sondern die zeigen ja auch eben genau das, dieses, wenn man denen eine Chance gibt,
dass eine ganze Menge dabei ist und das sehen wir genau da drin.
Was du nämlich sagst, während Merz und Lindemann hier nämlich den bösen schwarzen Mann an die Wand malen,
ist es nämlich so, dass wir gleichzeitig als Land das alles schaffen.
So, ne, also zumindest sehr viel, wie gesagt, hier Geflüchtete sehr gut integriert in den Arbeitsmarkt.
Im Bereich der Pflegekräfte, Lindemann hat ja behauptet und das ist ja schon beinahe etwas so,
wo man sagen muss, wann ist denn die Grenze zur Volkswärtswahl erreicht?
Er hat eben gesagt so, deswegen haben wir in Krankenhäusern
keine Möglichkeit mehr. Nein, genau das Gegenteil.
Jede dritte Pflegekraft und jeder fünfte Arzt hat Migrationshintergrund, stammt aus dem Ausland.
Also die Gesundheitsversorgung in Deutschland, die bricht zusammen.
Aladin hat das ja neulich auch mal sehr gut runtergerockt, so ne.
Also das zu behaupten, das ist schon wirklich sehr, sehr schwierig.
Und Landrat Olaf von Löwis, das hatten wir ja neulich, der hat relativ klar gesagt,
hör mal zu, wir haben gar kein Problem mit Geflüchteten und so weiter.
Klar, da gibt es Möglichkeiten, aber die Gesellschaft schafft das.
Wir haben ein Problem.
Wir sind überfordert mit dem Ausländerhass.
Die Leute, die sich hier engagieren, die versuchen hier eine solidarische Gemeinschaft hinzukriegen,
die versuchen hier irgendwie gemeinsam zurechtzukommen und so weiter, die werden bedroht.
So, also was ist denn hier eigentlich los?
Und jetzt nur noch mal der Gegenschnitt.
Wir dürfen nicht vergessen, während hier CDU irgendwie versucht,
irgendwie für komische Gewaltfantasien halt irgendwie auf, darauf zu beschwören,
ist es gleichzeitig so, dass die CDU in Sachsen-Anhalt ein riesiges Anwerberprogramm gestartet hat,
in Vietnam, um dort Arbeitsmigranten herzuholen, also Leute, die quasi zukünftig hier angesiedelt werden sollen,
um hier zu arbeiten.
Also wie viel Janus köpft das?
Turns out, die haben gar keinen Bock.
Genau. Ja, warum bloß, nicht?
Weil sie nicht gezwungen sind, ihre Heimat, also a, weil sie nicht unter den Zwängen leiden,
unter denen viele leiden, und das ist ja wiederum dieses Narrativ der sogenannten Pull-Faktoren und so weiter, weil das müsste für die ja nicht so viel sein.
Ja, genau.
Genau.
Ja.
Also sie könnten ja so tun, als ob sie ihre Arbeit annehmen und sich dann auf unserem Sozialsystem ausruhen, machen sie auch nicht.
Also auch hier mal so ein bisschen nachdenken und aufwachen, warum finden viele Fachkräfte,
man denke auch hier an diesen peinlichen Auftritt von Christian Lindner,
ich weiß gar nicht in welchem Land, Kenia glaube ich.
Ghana, Kenia, Imsu, ja.
Mmmh, genau, dass da auch niemand die Hand gehoben hat, als er gefragt hat,
wer mag denn zu uns nach Deutschland kommen?
Ja keiner, so, komisch.
könnte vielleicht an der Stimmung oder was auch immer liegen oder anderen Dingen.
Was ja auch vergessen wird, die reden ja angeblich über Wirtschaft, die sind so wichtig.
Wir brauchen eben qualifizierte Fachkräfte.
Wir brauchen Minimumzuwanderung 400.000 Leute im Jahr.
Das ist weit unter dem, was die gerade versuchen hier angeblich zu verhindern.
Und das sagen die linksradikalen Wirtschaftsweisen.
Genau.
Und in Anführungszeichen.
Ich hoffe, ihr habt das mitbekommen.
Ja, und das Geile ist ja dieses, und das ist nur die untere Zahl,
also tatsächlich gehen da die Schätzungen bis 1,5 Millionen hoch.
Also man muss da wirklich genau gucken, welche Zeitgehorte, welcher Wirtschaftszweig und so.
Aber wir sehen ja eine riesige Zeitenwende entgegen, wenn jetzt die Boomer-Generation weggeht.
Das heißt, das wird steigen.
Wenn wir jetzt ein fremdenfeindliches Klima schaffen, dann erwürgen wir den Wohlstand von morgen.
Also wenn man diese ganzen Menschenrechte und so weiter beiseite schiebt,
Universalismus alles beiseite schiebt, nur an Wirtschaft denkt,
dann muss man sagen,
die schaden gerade massiv dem Standort Deutschland.
Ja.
Was aber jetzt nochmal wichtig ist in diesem, weil offenbar tut man sich mit Denken
und differenzierten Denken in Deutschland ziemlich schwer.
Und leider auch bei sogenannten Intellektuellen im Moment.
Und alle fallen irgendwie in so einen Eidechsen-Modus.
So dieses Entweder-Oder.
Um es hier nochmal ganz deutlich zu sagen, das, was wir hier jetzt breit ausgeführt haben,
so was sind eigentlich, und wir haben es ja erst nur so angedeutet,
strukturelle Probleme und so weiter.
Nochmal ganz wichtig, das, was wir gesagt haben, ist eben nicht,
was jetzt vielleicht wieder einige denken, so Verharmlosung der Zustände in Deutschland.
Oder der Ausländer ist so der bessere Mensch.
Das sind nicht die Dinge, die wir heute hier gesagt haben.
Das will ich nur mal ganz klar sagen, sondern zu sagen,
ja, wir haben ein Problem mit Gewalt, wir haben ein Problem mit Kriminalität.
Wir haben sie aber völlig unabhängig von der jeweiligen Hälfte.
Wir haben eine unabhängige Herkunft in diesem Land.
Und wir haben ein Problem mit fehlendem Wohnraum.
Ja, haben wir.
Wir haben ein Problem mit überforderten Behörden.
Aber all das ist nicht sozusagen, der Auslöser dessen ist nicht der Ausländer.
Das ist der Unterschied.
Und das heißt auch nicht, dass der Ausländer irgendwie höher gestellt wäre als der Deutsche,
weil ich mach da sowieso keinen Unterschied für mich.
Es sind halt Menschen, die in einer Gesellschaft zusammenleben,
die einen Gesellschaftsvertrag eingehen.
Und dann gibt es Leute, die sich nicht an den Vertrag halten, kriminell werden.
Dann muss ich sie halt rechtsmäßig sozusagen so behandeln.
Und dann muss ich aber an die Probleme gehen.
Und es ist doch alles nur noch eine große Nebelkerze,
um an die eigentlich strukturellen Probleme nicht rangehen zu müssen.
Nämlich so Fragen wie, ist hier eigentlich Vermögen, Einkommen und so weiter,
ökonomisch sinnhaft verteilt?
Sind gewisse Arbeiten,
gut entlohnt, sodass ich mir eine gute Zukunft aufbauen kann?
Habe ich Perspektiven als junger Mensch?
Habe ich Zugang zu Bildung?
Und all diesen Fragen, die muss ich gar nicht mehr stellen.
Ich muss nur noch drei Begriffe sagen.
Und das ist Migration, Migration, Migration.
Und dann kann ich mich zurücklehnen und politisch sonst nichts mehr liefern.
Und was ich all die letzten Jahrzehnte auch nie geliefert habe in dem Sinne,
das kann ich jetzt einfach so weitermachen.
Und ich habe eine wunderbare Feinprojektionsfläche und kann
alle Forderungen, die irgendwie auf sozialstaatliche Leistungen,
wie ein gutes Zusammenleben aussehen können,
das kann ich alles abperlen lassen.
Da muss ich keinerlei Antworten bringen.
Ich brauche keine Antworten zur Rente,
keine Antworten zur Zukunft dieses Landes, Zukunft des Planeten.
Ich kann immer nur drei Worte sagen.
Migration, Migration, Migration.
Und das ist etwas, was ich eh nicht lösen kann.
Das heißt, es ist so ein dauerhaftes, waberndes Ding.
Das kann ich immer mal wieder aus der Mottenkiste holen.
Je nachdem, ob ich in der Opposition oder Regierung bin, je nachdem, was mir so besser passt.
Und das ist kein Zustand, den ich mir als Staatsbürger wirklich wünsche,
so dass unsere Gesellschaft eigentlich am Ende besser wird
und dass ich mich sicherer fühle tatsächlich.
Weil das ist natürlich ein Gefühl, was man hat, dass Leute sich bedroht fühlen.
Und das ist zum Teil etwas, was vielleicht bedrohlich in gewissen Situationen sind.
Aber es ist vor allen Dingen diese große Erzählung, die mir tagtäglich in den Medien serviert wird,
ohne dass ich große, vielleicht unbefragbare,
unmittelbare Berührungspunkte habe.
Das ist ja immer so Hörensagen.
Ja, genau.
Und diese Unwägbarkeit.
Und dann, du hast vorhin Reproduktionsfunktion, also im Sinne von, es wird nicht mehr hinterfragt,
recherchiert oder sonst irgendwie etwas dargestellt, sondern eben halt vor allen Dingen so Talking
Points wiedergegeben.
Das dabei ist, glaube ich, ein großes Problem.
Denn es fehlt nämlich dann auch genau in dieser einen Einordnung, nämlich dieses,
indem wir nicht anfangen, nicht mehr das Individuum zu sehen, sondern zu sagen, weil hier das
eine passiert, das schließe ich auf die gesamte Gruppe.
Dann ist das schon gruppenbezogenes, ja nicht per se Menschenfeindlichkeit.
Aber gerade hier wird es dann eben als gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit dann gesehen, weil man
dann irgendwie sagt so, diese sind alle so.
Und man sagt ja nicht diese Leute aus Marokko.
Man sagt nicht Nordafrikaner, sondern man sagt jetzt halt irgendwie Migranten und meint
da im Prinzip derjenige, der irgendwie vor jetzt in dritter Generation hier lebt und
dem, der jetzt quasi gerade glücklicherweise es über das Mittelmeer geschafft hat.
Das ist jetzt irgendwie alles eine Truppe.
Und da steckt gleich ein doppelte Gefahr.
Nämlich einerseits, dass man dann anfängt, irgendwelche Eigenschaften zu erfinden.
Also das ist so esoterisch.
Da kommen wir auch noch mal drauf zum Thema Nationalismus in einer Folge.
Also es ist esoterisch, dass man sagt, bestimmte Eigenschaften gehören bestimmten Kulturräumen
fest zu und schaut dann darauf und sagt dann, jeder, der zu dieser Gruppe gehört, verdient
dann folgende Behandlung.
Und diese Art von Umgang mit Menschen ist das, was uns schon an die finstersten Zeiten
der Geschichte geführt hat.
So.
Und dann sagt man dann, wir gegen die.
Und übrigens, die haben diese Eigenschaften, weil sie dazugehören.
Und hier ist es nochmal doppelt perfide, weil hier sogar einfach mit einem ganz großen Hammer
draufgeschlagen wird.
Also nach dem Motto, es gibt die ganzen blonden Leute hier, die irgendwie so acht Generationen
deutsch sein, nachweisen können.
Und dann gibt es all die anderen.
So.
Und das ist natürlich eine große Schwierigkeit.
Und was hier besonders auffällig ist und daran muss sich wirklich auch, lässt sich
auch ablesen, wie der Zeitgeist sich verändert hat.
Und der Leyla ist eigentlich damals ausgerechnet worden.
Und hier mit allen anderen ist dieser Darts Kak hits.
Auf anderem mit einer Dats damit möchte ich nur sagen, es wird viel weiter in גם
in Sesame avete.
Und ist ja auch.
Alle Bottas.
Dann.
Und da sieht man eben, wie Rechtsextremismus eben einfach so eingeflossen ist und jetzt Politikdoktrin ist. Und da gibt es ja noch nicht mal irgendwie einen Grund für, sondern das ist etwas, was wir uns beigebracht haben. Und das ist eben auch etwas, worüber wir schweigen und nicht wirklich drüber sprechen.
So sieht es aus. Gut, dass wir es an der Stelle zumindest mal zu zweit gemacht haben. Und wir würden uns wünschen, dass ihr darüber auch sprecht. Gerne mit uns. Ihr könnt uns gerne Feedback hinterlassen auf unserem Discord-Server oder aber noch viel wichtiger, dass ihr untereinander ins Gespräch kommt und das Thema diskutiert.
Ja, vor allen Dingen differenziert versuchen, das zu diskutieren. Ich kann, wie gesagt, all die Emotionen verstehen, weil natürlich auch dieses Klientel.
Ich kann, wie gesagt, all die Emotionen verstehen, weil natürlich auch dieses Klientel.
Ja, Menschen einfach sind und Teil dieser Gesellschaft sind, dass die da massiv diskriminiert werden, mit in Haft genommen werden.
Ich möchte nochmal kurz ein, ich mache es jetzt nicht nochmal auf, ich will nochmal kurz eins noch ergänzen, nämlich dieses, wir haben Anfang des Jahres Wind bekommen von einer, und das war ja nicht die erste, die andere Malzum nicht interessiert, von dieser sogenannten Remigration, also diesen Plänen der ethnischen Säuberung,
die von Teilen der,
wie die VLR,
die von Teilen der, like,
Aber damit muss man halt arbeiten. Oder man muss sozusagen auch hier den Rechtsstaat walten lassen und so weiter. All diese Dinge müssen halt getan werden. Und das ist aber genau das, was nicht getan wird, sondern eher zurückgefahren, eingekürzt wird.
Und deswegen, ja, Anerkennung dieser Emotionalität, die aber sicherlich extrapoliert ist medial. Also es ist Realität, dass es Kriminalität gibt und Gewalt. Aber ist denn die Lösung das, was sozusagen gerade so suggeriert wird, die ja auch nicht wirklich eine Lösung ist, sondern es ist ja einfach nur so eine Zuspitzung einer Problembenennung. Es ist ja noch nicht mal so, ja und deswegen machen wir jetzt das und das.
Dann würde ich sagen, schließen wir die Woche.
Wir haben, glaube ich, ganz viele Themen, die wir nicht, wollten eigentlich über Fußball sprechen.
Ja, das machen wir auch noch.
Ja, wir hören uns in genau einer Woche wieder. Und wenn es euch gefallen hat, dann liked es, empfehlt es weiter und lasst uns gerne Feedback da und unterstützt uns damit und dieses Format, dass wir auch motiviert sind, das so weiterzumachen.
Ja, sehr gut. So ist es. Macht es gut und bis bald.
Ciao.
Ich habe einen grünen Pass mit einem goldenen Adler drauf.
Doch keiner fragt danach, wenn ich in die falsche Straße laufe.
Komm, dem hauen wir's Maul auf.
Gut, dass ich immer schnell war beim 100 Meter Lauf.
Gewalt in Gestalt einer Faust, die geballt.
Oder einem blitzenden Messer in der Waffe, die knallt.
Viele werden behaupten, wir würden übertreiben.
Doch seit 20 Jahren leben wir hier.
Sind es leicht zu schweigen.
Wo Gome entstehen.
Polizei steht daneben.
Ein deutscher Staatsbürger fürchtet um sein Leben.
In der Fernsehsendung, die Wiedervereinigung.
Anfangs habe ich mich gefreut, doch schnell habe ich's bereut.
Denn noch nie seit ich denken kann, war es so schlimm wie heute.
Politikerköpfe reden viel.
Doch bleiben kalt und kühl.
All dies passt genau in den Kalkül.
Man zeigt sich besorgt, begibt sich vor Ort.
Nimmt ein Kind auf den Schoß, für Fresse schon gesorgt.
Mit jedem Kamerablitz.
Ein neuer Sitz.
Im Bundestag, dort erlässt man ein neues Gesetz.
Klar, Asylbewerber müssen raus.
Und keiner macht den Faschusdinger aus.
Dies ist nicht meine Welt.
In der aus Farbe und Herkunft zählt.
Der Wahn von Überfremdung politisch schon Wert erhält.
Mit Ignoranz jeder Hand oder Panzer in Unterfeld.
Kraft, Macht und Welt.
Sich selbst für den Fachmann hält.
Ich bin erzogen worden, die Dinge anders zu sehen.
Hinter Fassaden blicken, Zusammenhänge verstehen.
Mit Respekt und Direkt zu jedem Menschen stehen.
Ethische Werte, die über nationale Grenzen gehen.
Ich hab nen grünen Pass, mit nem goldenen Adler drauf.
Doch bin ich Fremd hier.