Wir sind die Sieger des heutigen Abends. Wir haben eben gesagt, egal wie das Ding ausgeht, wir sind die Sieger.
Und jetzt ist der Punkt erreicht, wo endlich die schweigende große Mehrheit dieses Landes sich die Demokratie wieder zurückholen muss.
Für mich sind die Grünen die heuchlerischste, abgehobenste, verlogenste, inkompetenteste und gemessen an den Schaden, den sie verursachen,
derzeit auch die gefährlichste Partei, die wir aktuell im Bundestag haben.
Schweigen ist Zustimmung.
Reinhard Grebel, KIZ, alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland, Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wäldernächte wie Pech in den Hütten brennt Licht, Brandenburg Crystal Meth.
Und was denkst du so über Brandenburg?
Ja, wenn ich an Brandenburg denke, ich war eine ganze Zeit lang in Brandenburg, weil ich da mal in einem anderen Leben dort beruflich tätig war.
Und da Führerschein gemacht habe für mehrere.
Und da habe ich das Land kennengelernt und die Umgebung und auch ganz viele Leute.
Und ja, spannend, ist toll.
Ich bin immer wieder gerne da, aber bin die letzten Jahre eher nur durchgefahren.
Und richtig aktuell wurde es jetzt ja durch die Wahl.
Und ich glaube, da müssen wir auch mal drüber sprechen, oder?
Am Sonntag war die Landtagswahl die dritte und letzte in diesem Jahr.
Und damit endet, glaube ich, auch die Vorphase, die Vorfühlphase für die Bundestagswahl.
Und das war die Landtagswahl nächsten Jahres.
Wir haben jetzt auch so ein bisschen erlebt, dass ja ein bisschen die Füße stillgehalten wurde,
was zum Beispiel die Koalitions- und Sondierungsgespräche in den beiden anderen Bundesländern, also Thüringen und Sachsen angeht.
Man wollte ganz bewusst die Brandenburg-Wahl abwarten, bevor man da mit an die Öffentlichkeit geht.
Aber tatsächlich war ja Brandenburg oder die Wahl in Brandenburg so das große Ding jetzt noch zum Schluss.
Weil es war ja wie auch in den zwei Wahlen davor die große Frage, wird die AfD a womöglich stärkste Kraft?
Und b wenn sie stark wird, wie stark wird sie?
Und c wer wird in Zukunft in Brandenburg eine funktionierende Regierungskoalition herstellen?
Und ich glaube, die Besonderheit bei Brandenburg, und das war dann auch gleichzeitig die große Wahltaktik,
war es ja gemeinsam sich irgendwie zusammenzuschließen und das größte mögliche Druckpotenzial aufzubauen, um einen Sieg der AfD zu verhindern.
Was genau war da los?
Ja, also eine Taktik, die sich ganz klar herauskristallisiert hat, ist halt die Konzentration auf den Spitzenkandidaten der SPD, also den Herrn Woidke,
und gleichzeitig zu sagen, okay, wir müssen die AfD als stärkste Kraft verhindern.
Herzlichen Glückwunsch, das Ziel ist erreicht.
Und gleichzeitig hatte der Woidke aber auch sehr große Zustimmungszahlen.
Wir gucken uns gleich mal so ein paar technische Daten dazu an, was wir aus der Demoskopie da wissen, aus der Nachwahlbetrachtung.
Aber durch diese große Konzentration auf den Spitzenkandidaten, übrigens auch mit Unterstützung der CDU,
also der Kretschmer hat ja auch, also der Landesvater in Anführungszeichen von Sachsen kam ja auch vorbei und den Woidke unterstützt,
muss man sagen, ja prima, also im Sinne von, dass Demokraten an der Stelle so ein bisschen überparteilich denken.
Aber?
Ja, Woidke hat sich durchgesetzt, genau, hat geklappt und gleichzeitig hat es aber auch die Grünen massiv kannibalisiert,
was jetzt dazu führt, dass wir da sitzen mit einer Konstellation, dass wir sagen, wir haben eigentlich nur noch vier wirkliche Parteiblöcke da.
Da hast du die AfD als zweitstärkste Kraft, du hast die SPD als stärkste Kraft und dann hast du noch BSW und CDU.
Und das führt jetzt dazu, dass jetzt die SPD irgendwie ihren Frieden machen muss mit dem BSW oder mit BSW und CDU, also die sogenannte Brombeer-Koalition.
So oder so wird das alles funky, wenn man so die Hand in den Personen sieht.
Und wir werden nachher auch nochmal ein bisschen aufs BSW gucken und uns können uns dann noch die Frage stellen, wollen die das überhaupt?
Also so oder so ist jetzt die Wahl ausgegangen, ähnlich wie erwartet.
Man hätte denken können, die AfD wäre noch stärker geworden, hat jetzt hier nicht funktioniert.
Die SPD ist stärkste Kraft, aber nur ganz knapp davor.
Ja, wobei man schon dazu sagen muss, dass die AfD deutlich zu viel ist.
Sie hat ja eigentlich Zufang gehabt, im Vergleich zu den Wahlen davor.
Und zwar dann doch nicht das prognostizierte Ziel in den Meinungsumfragen.
Wobei das ja wirklich auch eher auf den letzten Metern wirklich verhindert wurde, indem es eben diese ganz klaren Aufrufe gab,
dass man auch aus anderen politischen Lagern jetzt die SPD wählt, um genau das eben zu verhindern.
Und weil Woidke eben auch gesagt hat, er schmeißt ja hin als Ministerpräsident,
AfD gewinnen sollte. Also ein ganz
klares Ultimatum.
Ja, das hätte auch nochmal ganz anders ausgehen können.
Aber wie du sagst, ich glaube, an der
Stelle ist das ein Pyrosieg,
wie man so schön sagt.
Das ist ja, glaube ich, so
oftmals, was man verwechselt, Pyrosieg
ist ja der Sieg, der nicht so toll ist.
Alles verbrannt halt.
Genau.
Und ich glaube, hier ist wirklich sehr viel verbrannt worden.
Und ich würde sagen, das war
so oder so trotzdem
ein Sieg des Populismus.
Und da
würde ich sagen, das macht
sich natürlich in allererster Linie bemerkbar
bei der AfD.
Wir sind die Sieger des heutigen Abends.
Wir haben eben gesagt, egal wie das Ding
ausgeht, wir sind die Sieger.
Eins muss man natürlich sagen, und das sieht man an diesen
Ergebnissen vor allen Dingen von SPD und CDU.
Es gibt keine Alternative
mehr, außer die AfD.
Denn SPD und CDU haben heute die Masken
fallen lassen, wie du es richtig gesagt hast.
Sie sind im Prinzip die Einheitspartei.
Und das hat man heute an diesen taktischen
Wellen gesehen, lieber Christoph.
Die ja unmittelbar nach dem
Ergebnis schon direkt in das nächste
Mikro gerülpst hat.
Nämlich genau das, was wir beim letzten Mal
auch schon prognostiziert
hatten. Nämlich dieses
Narrativ wieder
aufzugreifen der Kartellparteien.
Also zu sagen, hier
es gibt im Grunde genommen nur noch zwei Parteien
in Deutschland. Und das
ist die AfD und der gesamte
Rest. Also sie machen noch nicht,
nicht mal zu unterscheiden, zu BSW. Weil
BSW schieben sie
mittlerweile ja genauso in diese
Ampelecke, weil sie sagen, ja die BSW
öffnet sich ja für alle. Und sie ist ja auch
Teil dieses Systems und dieser
Kartellparteien und so weiter.
Der sogenannten Kartellparteien.
Aber da hat man eben gemerkt, die
AfD ist dahingehend populistisch
die Kraft, die am meisten
auf Zack ist. Die das
am ehesten populistisch
sofort ausschlachten kann. Die auch
sehr gut organisiert ist.
Die mit einer Stimme
spricht und so weiter. Also da
muss man sich gerade wirklich große Sorgen
machen. Und
das Zweite ist natürlich,
dass ja
BSW auch eine weitere
neue populistische Kraft ist
im Parteienspektrum.
Die mir genauso große Bauchschmerzen
und Sorgen macht. Hier habe ich
eben das Gefühl, es geht um Populismus.
Es geht um die
Machtergreifung über das
Instrument Populismus. Und
das Letzte und Dritte, wo ich
sage, der Populismus hat gewonnen, diese
Wahl entschieden oder überhaupt
davon profitiert und darüber hinaus
ist natürlich, dass auch
ein Woidke und so weiter
plötzlich mit populistischen
Argumenten
versucht hat,
diese Wahl auch für sich zu entscheiden. Also
alle sind jetzt eingeschwungen auf
diesen populistischen Track.
Und das macht mir
als überzeugter Demokrat,
der sicherlich jetzt
dem es nicht egal ist, welche
politische Ausrichtung gerade
die stärkste Kraft ist und so
weiter. Aber für
jemand, der trotzdem an ein
Demokratiesystem glaubt, wo
auch Kompromisse möglich sein müssen
und wo die Stimmen vielfältig sind,
war das natürlich sehr
beunruhigend und ist nach wie vor sehr beunruhigend.
Und als halbwegs
klar denkender Mensch, der
schon versucht auch
Probleme zu verstehen, tiefer rein
zu gehen, komplexe
Zusammenhänge zu begreifen, um dann
wiederum komplexe Lösungen zu finden
auf Probleme, ist das natürlich
ein Zustand der maximalen
Verdummung, die ich schier unerträglich
finde.
Ja, ich glaube, da müssen wir gleich nochmal ein bisschen systemisch
drauf schauen und ich teile da deine Ansicht.
Wir sehen, letztes Jahr,
März ist im Sommer tatsächlich sogar ein bisschen
angeschlagen nach dem Motto, ist er denn der richtige?
Und da beginnt sein Ausländer-Raus-Diskurs.
Zum einen, weil das natürlich etwas ist, womit
Konservative schon immer versucht haben, eine Plattform
zu bekommen und zum anderen, weil das eben ablenkt
von tatsächlichen Themen. Also man hat
quasi damit halt irgendwie ein Opfer, auf das man
draufschlagen kann. Aber natürlich auch,
damals wurde schon kolportiert
im politischen Berlin dieses so, naja,
in der CDU wartet man
darauf ab, wie gut denn die Wahlen im Osten laufen.
So, und da
hat die CDU jetzt, also in einigen Ländern
einen guten Stand gehabt, in anderen nicht so
sehr. So oder so ist dann immer
noch das, was der Mann aus dem Westen sagt, noch was
anderes. Und er in der Vermutung,
dass er dort Anklang findet, hat ja damals
angefangen, diese sehr rechten,
russ zu fahren. Wir können uns jetzt mal schauen, wie das
nach der Wahl ist, ob er ein bisschen
demokratischer und wieder
grundgesetzkonformer wird. Man weiß es
nicht so, aber diese extremen
Ausfälle, die es da jetzt gab,
die führten natürlich auch so ein bisschen dazu,
hier Strecke zu machen. Und Woidke,
du hast es genannt, ja auch nicht
viel anders. Auch er hat ja angefangen, rechts zu blinken,
hat dann auf einmal gesagt, das Geld ist
viel zu hoch und übrigens die Ausländer und wir müssen
ganz hart Migration und so.
Das ist natürlich ganz erklärtes Recht des Blinken
gewesen. Er reißt dann mit nicht den harten
Kern der AfD. Aber die Leute, die auf der
Grenze stehen, die sagen ja schon,
da fühle ich mich jetzt aber verstanden.
Auch hier sieht man, dass man bereit ist,
möglicherweise Grundsätze in Frage
zu stellen, wenn es einen dann nur
an der Stelle politisch weiterbringt.
Und das ist letztendlich das, was Populismus
ausmacht. Ich glaube, es gibt da nochmal einen Unterschied
zwischen den alten Volksparteien,
wenn man so sagen will, die
immer damit schon gespielt haben,
momentan in diesem Zeitgeist ein bisschen
mehr, und denen, die
das eigentlich als einzigen Kernpunkt
haben und als einziges Operationsmittel.
Und das ist eben genau das an diesen tiefen
Rändern. Und grundsätzlich
ist es aber so, das hat auch was mit
Aufmerksamkeitsökonomie zu tun, ist auch
die Lehre von Trump, dass das jetzt
viel stärker geworden ist. Und das hat
eine ganze Reihe Auswirkungen.
Bevor wir da aber irgendwie einstarten,
würde ich gerne so ein paar Factoys
nennen, weil neben dem,
dass wir alle das Wahlergebnis kennen, und da geht
es jetzt auch nicht die Zahl oder jene Zahl,
sondern vielmehr mal drauf zu schauen,
wie denn dieses ganze Wählerverhalten
strukturiert ist.
Und da würde ich gerne mal so ein paar Sachen nennen.
Und das Spannende ist nämlich hier,
wenn man drauf schaut, wie war denn die Wählerverteilung
zwischen stärkste Kraft AfD
und stärkste Kraft SPD.
Dort sehen wir der Speckgürtel
rund um Berlin. Also viele arbeiten
ja in Berlin, wohnen aber dann in Brandenburg.
Der hat mehrheitlich SPD
gewählt. Drumherum allerdings
der Rest vom Land AfD. Und wenn
man sich dann Strukturdaten anguckt, wie denn
eben Vermögen verteilt ist, wo
eine strukturschwache Region, wo Arbeitslosigkeit,
wo die Strukturdaten hoch ist, da haben wir eine hohe Korrelation.
Das sehen wir halt eben auch so,
wo Leute, die halt eben sagen,
okay, ich habe jetzt irgendwie gerade schlechte
Umweltbedingungen, dass sie dann irgendwie
glauben, bei der AfD eine Lösung zu finden.
Allein das ist schon an sich ein Problem.
Wir sehen auch in der Befragung,
dass Woidke als Person
eine Zustimmung über alle Wähler
hatte, über alle Wähler, von
50 Prozent.
Und das ist schon beeindruckend, weil
da sind natürlich jetzt, SPD-Ergebnis
ist ja nicht 50 Prozent. Also da sind da eben
viele aus anderen Parteien, die ihn ausgesprochen
gut fanden und auch gefragt,
welche Partei soll die nächste
Landesregierung stellen? Frage unter
allen Wählern. 42 Prozent
sagen SPD. Spannend sind dann auch
so Nebenfragen, wie
zum Beispiel, man hat BSW-Wähler gefragt,
wie fänden sie eine Beteiligung der
AfD an der nächsten Landesregierung?
Also nicht der BSW, sondern der AfD.
Da sagen BSW-Wähler zu 32
Prozent, fände ich gut. Und wenn man
draufschaut, was hat sie denn zur Wahl bewegt?
Was sind denn für sie die dringendsten Themen?
Dann würde man ja erwarten, dass
Migration ganz oben stünde, aber nein,
ganz oben steht soziale Sicherheit
als das wichtigste Thema.
Dann kommt Wirtschaft, was ja direkt
damit verzahnt ist, passt auch zu so einer
Region, die halt eben sehr vielschichtig ist.
Dann kommt Zuwanderung,
dann weit abgeschlagen
Klima und dann Ukraine,
wo man ja auch denken könnte, dass Ukraine
und so weiter ein großes Mobilisierungsthema
ist, war es aber gar nicht.
Gefragt nach, welcher Partei
trauen sie am ehesten zu, die Aufgabe,
mit Brandenburg zu lösen?
Über alle Wähler gefragt, SPD
35 Prozent.
Da ein Zuwachs um
5 Prozent, gefolgt von der AfD
15 Prozent, Zuwachs
um 5 und CDU
dann folgend auch mit 15, aber
abgefallen um 5. Soll also
heißen, SPD ist in der ganzen
Legislatur gewachsen in dem Zuspruch,
dass sie in der Lage ist, diese Probleme
zu lösen. Ich finde, das fällt so ein bisschen
in der Nachwahlbetrachtung ein bisschen runter.
Gleichzeitig aber CDU
fallen ist. So, und AfD
hat es geschafft, aufzuwachsen.
Das finde ich
ganz faszinierend. Wie denkst
du darüber? Ja, also
ich glaube, dass offenbar
Herr Woidke da
wirklich gar keinen verkehrten
Job offenbar gemacht hat.
Und was vor allem Vertrauensarbeit
angeht in den letzten vier
Jahren und auch die Amtszeit davor
ist ja jetzt, glaube ich, elf Jahre oder so
mit dabei.
Ich glaube, was
auch nochmal ein Pluspunkt bei
ihm tatsächlich ist, dass er auch
wirklich eine ostdeutsche
Biografie hat. Das gibt es ja auch
nicht allzu oft, weil
wir hatten schon sehr oft und vor allem
kurz nach der Wende das Phänomen,
dass sehr viele Westdeutsche
plötzlich Ministerpräsident wurden
und dann verantwortlich waren. Ich glaube,
das ist nochmal ein
nicht ganz unwichtiger Punkt.
Wobei auf der anderen Seite
Björn Höcke, der sich ja so schon
selbst als Ossi geriert,
das ist natürlich albern,
weil er ist halt aus Westdeutschland,
tut aber so, als ob er quasi da
sozialisiert ist und eigentlich schon 89
mit auf der Straße war
mit seinen Leuten und so.
Also wenn man nur die richtige Geschichte
irgendwie gut verpackt, dann stört es die Leute
offensichtlich nicht. Aber ich will
jetzt auch nicht sagen, dass das jetzt quasi der
Ostbonus entscheidend war, sondern dass
da, glaube ich, viele Faktoren zusammenkamen und
offenbar, dass er halt wirklich
anscheinend einen ganz guten Job gemacht hat
und da Vertrauen in der Region,
hat über die Parteigrenzen
letztlich hinaus.
Ehrlicherweise weiß ich aber
natürlich nicht, wie er auch
pragmatisch Politik gemacht hat
in seinem Land. Dafür kenne ich mich viel zu wenig
in Brandenburg aus. Von daher muss man
da einfach nur auf die Demoskopie
letztlich gucken, wenn man
sich so die Wahlwanderung
anguckt. Also woher kommen
die jeweiligen Stimmen?
Und wir haben ja gerade schon eingangs
gesagt, dass die CDU selbst
sozusagen für Woidke geworben hat,
oder Teile der CDU. Andere Teile
fanden das ja ziemlich daneben.
Was ehrlicherweise
auch ich so ein bisschen
befremdlich finde, aber gut.
Da sind aber tatsächlich
auch nur 9% letztlich
sozusagen rüber
gewandert zur SPD.
Also nur 9% von den
Gesamtstimmen stammen aus eigentlich
CDU-Stammwählern. Die
allermeisten Stimmen kamen dann tatsächlich
von den Grünen. Und das ist natürlich
super tragisch.
In zweifacher Hinsicht.
Weil natürlich dadurch sich die
Grünen selber ins
ausgekegelt haben.
Im Sinne von, sie sind aus dem Parlament geflogen.
Bis hin sogar das
einzige bisher sehr
starke Direktmandat in Potsdam
auch verloren haben. Sie sind also überhaupt
nicht mehr darin vertreten.
Und das zweite Tragische ist natürlich,
all diese Parteien
und auch in Brandenburg ist ja so,
dass Klimaschutz
als für mich,
zumindest das
wichtigste Thema der
Menschheitsgeschichte,
dass das natürlich in anderen Parteien überhaupt
nicht so vertreten ist, wie es vielleicht die
Grünen haben. Und selbst bei den Grünen kann man ja oft so
kritisieren, sie machen zu wenig und so weiter.
Aber das bedeutet, auch hier wird
dieses Thema
aus einem weiteren Landtag
leider, leider ein Stück weit
verschwinden. Ich weiß,
wie gesagt, nicht, wie weit
Klimaschutzpolitik ist.
Ich habe mal so ein bisschen,
in das Programm gelesen, da geht es schon
auch um Moorschutz und so weiter.
Aber who knows?
Ich weiß nicht. Man kann uns gerne mal
schreiben und kommentieren,
wenn ihr aus Brandenburg zufällig seid,
wie das denn da so
abläuft.
Und bemerkenswert ist auch
an der Stelle, dass eben Woidke vor
allen Dingen aus der Nichtwählung
geschöpft hat. Also, dass dieser Aufruf,
entweder ich oder gar nicht,
offenbar viele dann auch mobilisiert hat,
ihn dann doch zuwählen.
Also,
witzig fand ich ja auch in dieser begleitenden
Berichterstattung auch hier wieder die
Diskrepanz. Also A fand ich bemerkenswert,
die Diskrepanz der jeweiligen
Prognosen und Hochrechnungen zwischen ARD
und ZDF. Ich war dann auch immer
in diesen Interviews gemerkt, weil
bei den einen waren sie ja ganz sicher
erster und dann waren die Grünen schon
sicher drin oder relativ deutlicher
drin, bei den anderen deutlicher draußen.
Und dann waren es so ganz
merkwürdige Interviewsituationen.
Aber eine weitere
Situation, die mir aufgefallen ist, dass
an diesem Abend unmittelbar
nach den ersten Hochrechnungen
Woidke wie gefeiert
wurde wie kein Zweiter, dass ja seine
Taktik aufgegangen
ist und ein großer Gewinner.
Und als ich dann am nächsten
Morgen so die Nachrichtenseiten aufgemacht habe,
stand wohl das Gegenteil. So, Taktik
ist nicht aufgegangen, ein Verlust
für Demokratie und bla.
Weil, was da natürlich auch
noch nicht klar war, ist, dass
zwar ist die AfD jetzt
nicht die stärkste Kraft, aber sie hat
ebenso wie
in Thüringen eine
Sperrminorität,
was ja nochmal eine Besonderheit ist im
parlamentarischen Geschehen, weil die AfD
dadurch sehr viele Dinge blockieren
kann mit ihren Stimmen, wo man
eben eine Zweidrittelmehrheit
benötigt.
Und ja,
dass sozusagen
die
AfD nichtsdestotrotz
daraus Kapitalschlagungen
tragen konnte und dass eben die
Parteienlandschaft extrem
ausgedünnt ist und damit
auch weitere
plurale Alternativen nicht mehr
im Landtag vertreten sind. Und das ist
ja das eigentlich Bittere.
Und das ist eigentlich ja das Ziel
der Populisten, egal ob
bei AfD oder
bei, würde auch sagen, bei
BSW ist es der Fall, dass sie
beide keine Freunde sind von
Pluralität, von Meinungsunterschieden,
außer,
das ist natürlich, geht um ihre eigene Meinung,
wenn die kritisiert sind, ist das natürlich in
Gefahr und so. Aber
das sind alles keine Freunde von Kompromisse,
sondern eher so in diesem,
wir wissen ja, was richtig ist und
deswegen müssen wir auch die größte
Macht werden, damit wir
ja im Sinne des Volkes,
weil wir genau wissen, was das Volk,
was die Mehrheit will,
dass wir, wenn wir dann an die
Macht kommen, das auch realisieren. Und
dafür war natürlich der Tag
prädestiniert, dass diese
Kräfte eben stärker wurden und deswegen
am Ende doch kein Gewinn.
Das, was du gerade beschrieben hast, nämlich dieses
abends eine Wahrheit, am nächsten Morgen eine andere,
ist natürlich der, also
der Unvollständigkeit von Wahlergebnissen
am Wahltag zuzuschreiben.
Aber der Grund, warum das so ausgestellt
worden ist, ist halt eben
Horse-Race-Journalismus, also
dass man so Politik als Spektakel
inszeniert und also tut, ja, hier ist das
jetzt soweit und hier ist das jetzt soweit. Das ist
tatsächlich etwas, was Populismus sehr begünstigt.
Und Woidke und seine Politik
jetzt im Detail
kann man jetzt, also kann ich jetzt an der
Stelle auch gar nicht so
in der Tiefe sagen. Es ist aber
vor allen Dingen etwas, wie wird das denn wahrgenommen?
Wie erleben das die Leute?
Und wie verarbeiten sie das dann
in ihrem individuellen Wählerverhalten?
Das ist eben auch etwas, wo
Populismus natürlich gut funktioniert.
Wenn du den Landesvater hast, wo
du merkst, okay, der ist unaufgeregt oder
aber der passt jetzt irgendwie so in dein
Bild, dein mentales Modell von dem
Politiker, dann bist du vielleicht da
bereit, die Wahl zu machen, ohne auch jetzt
dich wirklich mit den Inhalten auseinanderzusetzen.
Also es ist natürlich komplex
und das, was wir natürlich
zum Thema Umwelt und
Klima haben, Brandenburg ist halt wirklich
gebeutelt. Also wenn wir
jetzt die ganzen Brände,
Waldbrände denken, die ja eben auch
mit Klimakrise zu tun haben,
ist es natürlich krass. Oder das Tesla-Werk, was
ja wirklich eine ganze Menge Dinge vernichtet
dort. Also wir haben ja ganz viele
Umweltskandale rund um dieses Tesla-Werk.
Da, glaube ich, muss man auch noch mal
drauf schauen. Also die Frage
ist ja das eine, wofür steht er
und was setzt er dann oder was setzt
sich dann am Ende? Es ist ja nicht nur er, sondern
was setzt sich dann am Ende in Landespolitik
durch? Was für Gelegenheiten
haben die denn überhaupt da, Politik
zu machen? Politik ist ja relativ begrenzt.
Die tun ja immer so, als könnten sie jetzt
von heute auf morgen so einen Schalter umlegen und dann
läuft die Wirtschaft. Aber das ist ja eine Illusion.
Das ist ja eben auch etwas,
das ist ja auch eine Lüge ein Stück weit. Sie können
Rahmenbedingungen schaffen, aber
dann
wenn bestimmte Faktoren nicht
stimmen, die sie nicht beeinflussen können, dann passiert
da halt nichts. Dann bist du eben Mangelverwalter.
Und das ist eben etwas,
was man schlecht erzählen kann. Man möchte ja auch
die Erfolgsgeschichte haben und so. Und damit
ist das immer auch eine Wette auf Gelegenheiten
und Umweltbedingungen, auf die man jetzt
gar nicht so richtig einen Einfluss hat.
Was ich spannend finde, ist, wenn man auf die
Wechselwähler schaut, also zum Beispiel AfD
hat 16.000 Wähler ans
BSW verloren. Die AfD hat
aber 79.000
Nichtwähler mobilisiert.
Das BSW hat
41.000 Nichtwähler mobilisiert.
Das ist halt eben krass. Und die
Grünen interessanterweise haben den
Abstrom zur SPD, du hast es genannt,
und selber, zumindest laut
Nachwahlbetrachtung, so wie keinen
Zustrom gehabt. Zumindest keinen,
der jetzt in dieser
Untersuchung da drin war. Also ja,
man sieht so ein bisschen die Fortsetzung des
Trends, den wir jetzt schon seit einiger Zeit haben,
ist ja letzten Endes auch nur die Folge einer
wirklich grob und groß und breit angelegten
Kampagne und halt eben eines politischen Klimas,
das jetzt mit Realität
dann nur so halb zu tun hat.
Das ist jetzt eben so. Und ich hätte es mir
sogar auch noch schlimmer vorstellen können
im Gesamtergebnis. Spannend wird,
was jetzt draus wird und was dann
als nächstes sich da durchsetzen kann,
weil die Angebote, die er da hat,
die sind gar nicht so einfach, die Akteure.
Ja, man wird schauen, was da überhaupt
möglich ist. Aber man sieht ja auch, warum
Olaf Scholz wahltaktisch natürlich
kurz vor der Wahl auch gesagt hat, ja, er ist für
Friedensgespräche zwischen Ukraine und Russland.
Ja, logo. Weil du damit natürlich
es wie einen Knochen hinwirfst,
in Erwartung dessen, dass sie stark werden.
Und genauso ist es gekommen.
Wen wir in diesem Kontext noch gar nicht erwähnt haben,
ist natürlich die Partei Die Linke,
die natürlich auch ordentlich
Federn hat lassen müssen.
Und das hat natürlich auch unmittelbar zu tun
mit dem Bündnis Sarah Wagenknecht,
die ja sozusagen eine Abspaltung
ist aus der Partei Die Linken.
Und dadurch,
dass sie dort jetzt mit frischer
populistischer Kraft
angetreten ist, hat sie natürlich,
da mit Abstand,
nämlich 25 Prozent
der Stimmen von den Linken
abgesaugt.
Und damit sich selbst
nicht nur ordentlich aufgepumpt,
sondern eben auch Die Linke wiederum aus dem
Landtag gekegelt.
Und wir werden nachher ja noch ein bisschen
vertiefend in die BSW schauen.
Was ist das eigentlich für eine Partei?
Wie kann man die politisch
verorten?
Und da würde man sagen,
also eindeutig links,
ist sie sicherlich nicht.
Und deswegen,
ja, an der Stelle ist dann
sozusagen die SPD, wenn man das jetzt
als die linkeste Kraft, die progressivste
Kraft sieht,
ist das die einzig verbliebene
Partei in diesem Landtag.
Und der Rest ist halt mal mindestens
konservativ bis rechtsextrem.
Was ich da noch ergänzend
zu sagen möchte, ist,
weil mir fiel heute
ein sehr,
sehr guter und erschreckender Kommentar,
nämlich in der
Taz von Daniel Schulz,
ein Redakteur
der Taz, der unter anderem
aber auch preisgekrönte
Buchautor ist und damals
2019 auch mit
in diesem Recherchekollektiv zu diesem
Hannibal-Komplex involviert
war, also die Geschichte,
wo rechtsextreme
Strukturen in Bundeswehr,
Polizei untersucht worden
ist. Und er hat wirklich
einen, ja,
Gänsehaut-Kommentar
geschrieben, nämlich mit dem Titel
Es regiert die Angst.
Die AfD ist zwar unter 30 Prozent
geblieben, doch sie schafft eine Stimmung,
in der Widerspruch
ständige Gefahr bedeutet.
Und da kommen wir jetzt vielleicht doch noch mal
zu so einer kleinen Besonderheit,
die Brandenburg mit sich bringt und die auch
so einige Lieder, wie ich sie gerade am Anfang
zitiert habe, entstehen
hat lassen. Nämlich Brandenburg gilt
ja auch als das Bundesland
in Ostdeutschland, was mit
Abstand, ja, die
größte und traurigste
und furchtbarste
Geschichte des Rechtsextremismus
nach der Wende mit sich gebracht hat.
Wir denken alle nur an die
Geschichte rund um
Amadeo Antonio, der
ja in Eberswalde, einer
brandenburgischen Kleinstadt,
zu Tode geprügelt wurde
von Nazis. Und
auch die schon mehrfach hier
empfohlene Podcast-Serie
Springerstiefel,
da passiert auch sehr viel
sozusagen in diesem Kontext in Brandenburg.
Normale Jugendclubs
einfach sind aber einfach voller
Faschos. Also das heißt, wenn du
als junger Mensch ohne
politisches Weltbild
einfach mal weggehst, dann
triffst du automatisch da drauf und
dann ist es, glaube ich, relativ einfach, das
einfach zu übernehmen.
Also, Jugendliche besuchen
Jugendclubs, treffen dort auf ältere
Rechtsextreme und schlagen den Weg in
deren Zähne ein. Wollen wir
es uns als Gesellschaft leisten, diese Jugendlichen
alle aufzugeben? Vor allem bei so
jungen Menschen, denke ich immer, da kann doch nicht
alles verloren sein. Ich merke, wie sehr
es mich frustriert, was mir Florian und Timo
und jetzt auch Daniela berichten.
Jugendliche radikalisieren sich vor den Augen der
Schulen und der Jugendarbeit, steigen in die
rechtsextreme Szene ein und werden gewalttätig.
Irgendwann gibt es dann wieder einen Vorfall,
der es deutschlandweit in die Berichterstattung schafft.
So wie die Schule in Burg, die
Disco in Bergholz oder die Anfeindung
gegen die schwarze Familie in Grevesmühlen.
Die öffentliche Empörung ist groß,
Journalisten reisen an, um die skandalöse
Lage einzufangen. Meist versuchen
die lokalen Offiziellen nur irgendwie, das
Image des Ortes zu retten und sind froh, wenn schnell
wieder Ruhe einkehrt. Obwohl diese Ruhe
ja nur bedeutet, dass keine Presse mehr da ist,
um zu berichten, denn die rechtsextremen Jugendlichen
sind immer noch da und bedrohen
andere. Und dieser
aktuelle Kommentar von Daniel Schulz
ist im Grunde
genommen, dass er sagt, naja,
jetzt sind die HauptstadtjournalistInnen
wieder so weit, das so
abzufeiern, hurra, wir haben die
AfD verhindert, aber er sagt,
im Endeffekt sind sie
längst dort sehr tief
in die Zivilgesellschaft von Brandenburg
eingesickert und
schüren dort ein Klima
der Unterdrückung und
Angst und
ich würde gerne tatsächlich mal
vielleicht eine Textpassage
daraus vorlesen,
weil er schreibt davon,
es geht hier um ein
spürbares und wirksames
Klima der Gewalt,
die,
die eben in Brandenburg vorherrscht.
Also ich zitiere, die Menschen, die
diese Gewalt erfahren, sind schwul,
sie haben Plakate aufgehängt,
die nicht für AfD, der Dritte Weg
oder eine andere rechtsextreme
Partei werben, sie arbeiten
am Theater, betreiben das irgendwie
linke alternative Kulturding
zwischen Jugendclub und Café
in einer Kleinstadt, haben Eltern,
die nicht aus Deutschland kommen, sind
PolitikerInnen im Stadt- oder Gemeinderat,
manche sind bedroht
worden, bevor ihnen Gewalt angetan
wurde, für andere kam es
überraschend. Sie alle
wollen nicht öffentlich reden,
sie wollen nicht, dass darüber geschrieben
wird, jedenfalls nicht so, dass sie
erkennbar sind. Sie alle
haben keine Anzeige erstattet.
Dann fühlen sie sich ermutigt,
anderen passiert Schlimmeres. Auf
keinen Fall in der Anzeige würde
mein Name stehen. Ich habe Kinder.
So, und was er eben
sagt, ist, dass trotz dieser
weniger als 30 Prozent für
diese AfD bei dieser Wahl,
fühlen sich die Leute vor Ort
jetzt nicht wirklich
erleichtert, sondern
er sagt eben,
dass diese rechtsextremen Parteien,
die AfD und andere tief in die
Zivilgesellschaft eingesickert
sind, Vereine, Bürgerinitiativen,
lose Klicken von
Unterstützung dort geschaffen
haben. Und er nennt
auch nochmal ein Beispiel, was
mir auch zufällig später
begegnet ist, auch so eine kuriose
Headline, und zwar in Brandenburg
hat die AfD
sogenannte
Kubotans.
Das ist ein Metalldorn, den du in der Hand
hältst, um damit auf dich
zu erwehren. Das haben
einige Leute am Schlüsselbund und so.
Und das tatsächlich
hat die AfD ausgegeben,
blaulackiert, nach dem Motto, man kann ja
nirgends mehr frei hingehen, wir müssen ja alle Angst
haben, nachts müssen wir alle Angst haben, hier
regiert die Angst, oh Gott, da war
wieder einer mit dunklen Haaren und so.
Und da stand dann irgendwie im Wahlslogan,
oh whatever, drauf und haben quasi
diese Waffe ausgegeben
als Wahlgeschenk.
Was auch durch die Presse zumindest
kurz durchging auf der
AfD-Wahlparty, wo übrigens diese Kubotans
nicht erlaubt waren, witzigerweise.
Komisch, komisch. Da hat man
sie dann am Eingang abgenommen.
Aber dort hat man
mal wieder Leute singen
gehört, ähnlich wie auf Sylt.
Nur diesmal haben sie einen anderen Song
angestimmt, nämlich den Abschiebungssong.
Abschiebungssong.
Zur Melodie
von der Band Die Atzen, zu dem Song
Das geht ab, wir feiern die ganze Nacht,
haben sie eben gesungen, hey, das geht ab, wir schieben
sie alle ab, sie alle ab.
Und da war richtig Party-Stimmung.
Was du beschreibst, ist ja
die Normalisierung. Also dieses,
dass es halt eben
unterschiedliche Ebenen davon gibt,
dass die AfD so was
macht und jetzt auch ganz offen damit umgeht.
Das ist eben das Ding.
Wenn wir das jetzt mehrfach dieses Jahr
kritisiert haben, dass es so was gibt,
benutzen sie das als Aushängeschild.
Also sie versuchen es nicht mehr zu verdecken.
Das ist also die Demaskierung
und damit auch die Legitimierung
und auch die Parteiwerdung dieser Ideologie.
Und was du gerade gesagt hast,
nämlich dieses, ja, du musst aufpassen,
wie du dich draußen markierst,
wie du sichtbar wirst. Du musst dich eigentlich verstecken,
unsichtbar werden oder auf deren
Seite schlagen, weil ansonsten wirst du ganz schnell
zum Opfer. Und da hast du auch die Parallele.
Deswegen finde ich es super, dass du ihn nennst,
zum Springerstiefel-Podcast. Das ist etwas,
wo viele von uns sich daran erinnern.
Und dann sehen wir auf Ebene darunter
natürlich dieses, dass wenn du
irgendwie jetzt dauernd
rechtsextreme Sprüche hörst
im täglichen Gespräch
im Supermarkt oder whatever,
dass du vielleicht jetzt zweimal überlegst,
ob du dazu was sagst oder ob du dann eher
versuchst wegzuhören oder vielleicht sogar
zu nicken, weil du Angst haben musst.
Wir erinnern uns, wir hatten ja auch diese ganzen Fälle,
wo Leute Plakate geklebt haben, angegriffen
worden sind, weiß nicht, Brandenburg.
Aber dass das eben so tief schon
normalisiert ist, hängt eben damit zusammen,
und wir hatten ja auch diese
beiden Lehrer. Da gab es den Fall,
dass dort rechtsradikale Inhalte
auf dem
Schulgelände weitergegeben worden sind.
Wir kennen es, früher waren das CDs, heute sind das
andere Dinge, womit Rechte
schon frühzeitig versuchen,
Jugendliche und junge Menschen zu
erreichen und das eben auch mit Erfolg.
Zwei Lehrer haben gesagt, das finden wir nicht gut.
Und da hat der Schulträger
denen dann die Versetzung nahegelegt.
Also wir erleben, dass es
die Institutionen durchzogen
hat und dass dort eben auch
kein institutioneller Widerstand
mehr kommt. Also die Grundübereinkunft
für demokratische Werte und für das
Grundgesetz einzustehen und dieses Verhalten
steht dagegen, ganz klar.
Die ist nicht mehr überall gegeben.
Und wenn du das nicht mehr weißt,
dich dessen nicht mehr sicher sein kannst,
dann hast du Murmeln übers Murmeln.
Also dieses, man weiß nicht genau, wo man ist
und das ist exakt das, was ja auch dieser Artikel
wiedergibt. Die Gefahr ist, und das schreibt
auch der Artikel, dass es jetzt natürlich wieder
super ruhig wird, dass man
dann gar nicht mehr groß darüber
sprechen wird, was sozusagen
tatsächlich rechtsextremer
Alltag offenbar ist.
Und es geht hier nicht
darum zu sagen, irgendwie ganz Brandenburg
ist voller Nazis, sondern
man muss hier wirklich
darauf, ja,
immer wieder hinweisen,
in welcher strukturellen Situation
es ist und dass gerade hier
ein
zivilgesellschaftliches, aber auch
nochmal in anderer Form politisches
Vorgehen super wichtig ist.
Nämlich politisch dahingehend, dass man
das wirklich aufdeckt.
Also wenn man jetzt schon im Grunde
genommen weiß, dass
wichtige Personen in diesem
Bundesland die Klappe halten,
um aus verschiedenen Gründen,
entweder, weil sie nicht selber bedroht werden
möchten, weil sie Angst haben,
oder aber auch, um das
eigene Image nicht zu schaden.
Das thematisiert der Artikel, dass man eben
sagt, es wird auch BürgermeisterInnen
in Ostdeutschland geben,
das, was an Gewalt, an die Öffentlichkeit
kommt, kleinreden, so von wegen
unser Ort hat kein Nazi-Problem,
wir sind keine Nazis, weil natürlich
das auch abschreckend ist, nach außen
hingesehen, für Tourismus,
wovon Brandenburg ja durchaus
auch von profitiert, weil das
ja schon auch eine sehr schöne Landschaft ist, wenn sie
nicht gerade komplett ausgetrocknet ist
und vor sich hin brennt,
gibt es da doch ganz nette Sehende
und solche Sachen, habe ich gehört.
Also von daher
muss man jetzt wirklich schauen,
plus auch nochmal
auch letzte Woche
glaube ich passiert, wo Jan Böhmermann
im Neo Magazin Royale
thematisiert hat, wie
Lokalmedien quasi
komplett zum Teil unterwandert
sind oder instrumentalisiert werden
vor den Rechtsextremen.
Sowas liegt in Greiz im Briefkasten
statt einer echten Lokalzeitung.
Kostenlos. Die Bürgerzeit
aktuell. Ist wie
Telegram, nur ausgedruckt und mit viel
mehr Werbung. Hier, schauen sie mal hier,
der
große Björn Höcke Startschnitt für dein Jugendzimmer. Naja, Greiz ist ja auch sein
Wahlkreis. Und da unten hier, da noch mehr Anzeigen von der AfD, noch eine Anzeige von
der AfD, noch eine Anzeige von der AfD. Ganz viel gesichert rechtsextreme Anzeigen. Und nur
40 Kilometer weiter lesen die Menschen das hier, das neue Gera. Erscheint alle zwei Wochen mit
einer Auflage von über 20.000 Exemplaren. Auch da sind ganz viele lokale Informationen drin.
Klima und sogenannte Demokratieprojekte werde ich nicht unterstützen. So werde ich alle
Möglichkeiten ausreizen, Asylbewerbern ohne Bleiberecht Gera so unattraktiv wie möglich
zu machen. Schreibt ein gewisser Wieland Altenkirch im neuen Gera. Der Artikel sieht aus wie ein ganz
normaler problematischer journalistischer Text, wie man ihn halt so kennt. Aber Wieland Altenkirch ist
kein ganz normaler problematischer Zeitungsjournalist, sondern ist der AfD-Kandidat für die
Oberbürgermeisterwahl in Gera. Und auf derselben Seite noch ein Artikel einer AfD-Stadträtin,
einer AfD-Anwalt.
Und ein Artikel der rechtsextremen Jungfreiheit wird auch noch abgedruckt im neuen Gera. Das ist
Lokaljournalismus im neuen Gera. Und Dr. Harald Frank ist nicht nur unabhängiger Lokaljournalist
beim neuen Gera, er ist auch noch der Geschäftsführer des neuen Gera und Redaktionsleiter
des neuen Gera und der Vorsitzende der AfD-Fraktion im Stadtrat von Gera. Übrigens die größte
Fraktion dort. Dass ein Journalist des neuen Gera gleichzeitig AfD-Funktionär ist, erfahren wir
hier natürlich nicht. Das steht nicht.
Dabei hier der Kurier Altenburg, ein kostenloses Anzeigenblatt aus Altenburg im schönen Thüringen.
Auflage über 50.000 Exemplare. Und nach der Landtagswahl in Thüringen haben bei denen so
richtig die Rotkäppchenkorken geknallt. Altenburg hat es begriffen. Der Kampf der
Mächtigen im Lande mit seinen vielen Vorfeldorganisationen und Günstlingen hat
nicht gefruchtet. Angesichts des überragenden Ergebnisses der AfD. So schade, dass Julius
Streicher das nicht mehr erleben darf. Das ist keine Anzeige der AfD, sondern die Titelseite des
Kuriers. Brandenburg. Da erscheinen zum Beispiel die Fürstenwalder Zeitung und die BESKOA Zeitung.
Das gibt's doch gar nicht. Schauen Sie mal hier in Ausgabe 18. Da. Auf einmal fantasiert
der Hans-Georg Maaßen darüber, dass der AfD vielleicht die Wahl geklaut wird.
Diese Haltung der Kartellparteien lässt aber noch Schlimmeres befürchten. Wenn Sie unter
allen Umständen verhindern wollen, dass gewählte Abgeordnete der falschen Parteien Einfluss auf die
Wahl von Richtern haben, ist Ihnen auch zuzutrauen, dass Sie Wahlergebnisse nicht
diskutieren, dass Sie fordern, Wahlen rückgängig zu machen. Ja, was für die Menschen in Fürstenwalde
eben lokal wichtig ist. Na klar, die Fürstenwalder Zeitung gehört wie die BESKOA Zeitung übrigens zum
Hauke Verlag von Michael Hauke. Sowas wie ein publizistischer Samenspender. Der Dave Grohl des
Ostens im Grunde genommen. Der schreibt für so viele kostenlose Anzeigenblätter. Denn diese
kostenlosen Anzeigenblätter sind natürlich untereinander bestens vernetzt. Aber wer dahinter
steckt, das wissen die meisten Leserinnen und Leser nicht. Stefan Kramer, Verfassungsschutz-Bund,
Präsident in Thüringen, spricht von einer ausgeklügelten Medienstrategie der AfD und
anderer Rechtsextremer. Man nutze die Akzeptanz der Anzeigenblätter vor Ort, um bedarfsorientiert
Hass- und Hetzparolen in die sozialen Räume zu streuen. Das ist gefährlich, aber es gilt
natürlich am Ende der alte Satz, wer was druckt, der wird schon Recht haben. Diese ganzen kostenlosen
Anzeigenblätter, die tun so, als wären sie unabhängige Medien, die gegen den ideologischen
und parteiischen Mainstream sind. Aber sind in Wirklichkeit ideologische und parteiische
Medien für die Mainstream-Partei AfD. Und sie werden zum Teil auch noch mit öffentlichen
Geldern gefördert. Das ist als Journalismus getarnte Parteipropaganda. In Orten, wo seriöse
Lokalredaktionen immer weniger relevant werden. Also das heißt, das ist wirklich, das muss man
sich wirklich mal vor Augen halten, dass das so tief schon überall eingesickert ist, dass es immer
schwieriger wird, da auch eine gegenläufige Position zu vertreten. Und dann ist man auch wirklich an
einem Punkt, wo
eigentlich auch Staatsschutz und so weiter nicht nur beobachtet, sondern irgendwie auch aktiv tätig
werden muss. Weil das ist ja, also ich stelle mir das wirklich wie die Hölle vor.
Die rechtsextremen Straftaten sind ja auch sehr stark gestiegen in Brandenburg, passt also dazu.
Und wie gesagt, du sprichst es aus. Es ist halt eben nicht die Mehrheit, aber es ist eine gefährliche
Minderheit, die eben wächst, eben dadurch, dass es genügend Leute gibt, die dann eben nichts sagen
und damit dann irgendwie das auch eben mitaktivieren.
Akzeptieren. Was wir ja hier sehen, ist, dass Strukturen unterwandert sind. Andere gibt es natürlich schon,
aber wir sind genau an dem Punkt, wo das eben anfangen kann, dann irgendwann auch zu kippen. Und so eine
Gesellschaft sich dann schrittweise immer weiter verändert, dann Sachen normalisiert werden. Was wir auch
haben, wenn man dann so Passanten befragt, dass dann Leute sagen so und dann anfangen, sich Persilscheine
auszustellen. Ja, das, was die machen, ist halt nicht so, dass sie sich nicht so gut verhalten. Das ist ja
eine große Herausforderung.
Und ich glaube, dass man dann auch so etwas wie eine Persilscheine ausstellt, dass man sich dann auch so etwas
kein Rechtsextremismus. Und dann als nächstes,
ja, das hat ja auch nichts mit Nazitum zu tun.
Also das kommt dann teilweise aus
einer Quelle
fehlender politischer Bildung und andererseits
natürlich auch genügsamer
Sachen. Man kauft dann das eine Thema,
jawohl, mir geht es schlecht, aber hier gibt es Leute,
die gehören nicht zu uns, denen soll es
aber noch schlechter gehen, da kaufe ich jetzt halt den Höcke
und alles andere nehme ich mit.
Und weil Nazi und Rechtsextremismus
natürlich ganz große Stigmata sind,
gelernte Stigmata, die ja auch richtigerweise
Stigmata sind, versucht man
das jetzt zu verwischen und weiß
zu waschen und das irgendwie okay zu finden.
Das sieht man auch im Verhalten dieser Parteien,
wie die sich ausstellen. Die kommen ja nicht in braunen
Hemden oder marschieren wie der dritte Weg, sondern
die versuchen ja bewusst auch mit so einer Werbeoptik
jetzt rüberzukommen.
Und auf der anderen Seite sind dann Leute, die das dann
gerne, gerne kaufen.
Und das
schafft, wie du schon sagst, das ist
demokratische Hölle, weil
hier kannst du dir über viele Sachen dann
nicht mehr wirklich so sicher sein.
Das Problem an dieser Sache ist
und das sehen wir ja auch an diesen ganzen
Entwicklungen, das zeichnet sich seit Jahren ab,
so, warum verfängt
sich das so? Und
neben diesen ganzen Lügen, das ist
ja nur ein Teil davon, steht dahinter
ja eine politische Praxis
und wir haben es schon angedeutet
und das ist eben Populismus.
Und jetzt könnte man natürlich
denken, ja, das gehört ja dazu, jeder
Politiker ist ja irgendwo populistisch
und ich glaube, da muss man so ein bisschen
differenzieren.
Nämlich, was das eigentlich im Kern bedeutet
und was das denn eigentlich auch alles
mit einer demokratischen Gesellschaft,
insbesondere einer repräsentativen Demokratie
anstellt und
was das eben auch dann für
die politische Kultur bedeutet.
Und an der Stelle würde ich gerne einen
O-Ton einspielen
von einem unserer Hörer,
dem Chris.
Und Chris ist aus
Brandenburg, ursprünglich aus Brandenburg,
lebt immer noch in Brandenburg
und
war auch lange Zeit dort
politisch aktiv bei
der Partei Die Piraten
und er schildert
uns hier mal in diesem
Abschnitt und wir werden vielleicht
die gesamte Sprachnachricht, die er uns
geschickt hat, hinten in unseren Support
Bereich packen, wenn ihr also
noch mehr über Chris und so weiter
hören wollt und die vollständige Nachricht
und Chris beschreibt mal hier,
wie die AfD halt
vor Ort agiert und dann
kommen wir nämlich genau in dieses Thema
Populismus und im
Anschluss seiner Schilderung werde ich so ein bisschen
mal die Faktoren
von Populismus nochmal
sauber erklären.
Es gibt ja viele Probleme
jetzt gerade auf den
Dörfern, die halt
da so vor sich hinschwelgen.
Ja, also früher gab es
halt irgendwie allerhand Wirtschaft
auf den Dörfern, da gab es halt
irgendwie Fleischer, da gab es
Bäcker, da gab es
Gärtner, was auch immer. Das ist alles,
weg. Alles ist,
hat sich nicht rentiert, ist alles
geschlossen. Die Preise sind jetzt gestiegen
wegen der diversen Krisen,
die wir hatten, Corona und
Kriege.
Dabei sind die Löhne wenig
gestiegen, sind auch gestiegen,
aber nicht so, wie die Preise gestiegen sind.
Das hält
sich gar nicht die Waage. Dann gibt es da
diese AfD, die da überall ist,
die plakatiert,
die vor Ort ist, die
der Nachbar ist,
die
bei dir im Verein ist,
ihre Meinung raus posaunt
und sehr, sehr einfache Lösungen
für vermeintlich drängende Probleme
hat.
Und diese
Echo-Kammern super bespielt
und auch die neue Echo-Kammer,
das Internet
und die ganzen sozialen Medien
super bespielt, hervorragende Arbeit
dort macht. Die sind so richtig
aktiv
auf allen Ebenen
und bieten sehr,
sehr einfache Lösungen für
die Probleme, die man so hat.
Es gibt einen Messerangriff
auf einer Feier.
Ja,
einfache Lösung, Ausländer raus.
Die eigenen Kinder finden keine Wohnung
in der Stadt, wo sie studieren oder
Ausbildung machen wollen. Da gibt es ja nicht
vor Ort, da gibt es ja keine Ausbildungsberufe mehr.
Gute Lösung, Ausländer
raus, hat man mehr Wohnungen.
Es gibt irgendwie Probleme, die
Migration einzuhiegen.
Man hat halt irgendwie,
die Ukrainer vor Ort, man hat die Syrer
vor Ort. Die Städte
kriegen das nicht gebacken,
die Schulen da auszustatten,
weil, oder
umzurüsten, weil es gibt nicht genügend
Lehrer, es gibt das Fachpersonal
nicht, was die Sprachen spricht.
Einfache Lösung, Grenzen zu, Ausländer raus.
Es gibt
Krieg und das macht alles teuer.
Einfache Lösung, Frieden.
Man muss sich
irgendwie mit dem Klimawandel auseinandersetzen,
man soll irgendwie,
auf erneuerbare Energien
setzen, sich vielleicht ein Elektroauto
zulegen, das ist
alles so kompliziert.
Einfache Lösung, Klimawandel
gibt es gar nicht.
Also alles, was die AfD da anbietet,
das ist alles
sehr, sehr attraktiv. Man muss halt
wenig machen, man muss sich
mit den Sachen nicht auseinandersetzen.
Es gibt super einfache
Lösungen und
irgendwann, wenn der
Nachbar immer wieder,
der AfD Nachbar immer wieder
solche Sachen behauptet, fällt
das irgendwann auf den fruchtbaren
Boden, es sickert ein.
Die attraktiven Lösungen
setzen sich durch
gegenüber den komplizierten Lösungen,
die vielleicht irgendwie machbar sind.
Die AfD muss nicht
regieren, sie muss nicht beweisen, dass ihre
Lösungen funktionieren.
Ja, einfache Lösung, AfD.
AfD ist sexy, alles andere
nicht, weil
die sind so kompliziert und so weiter.
Populismus ist ja nicht so, wie manche
denken oder oft gerne
irgendwie nutzen, so von wegen, ich
muss einfache Sprache
verwenden, um komplexe
Sachverhalte zu erklären.
Das ist nicht mit Populismus gemeint,
wie nur sonst so im politikwissenschaftlichen
Kontext behandelt wird.
Das ist auch völlig unproblematisch,
sozusagen,
da wären wir auch sofort dabei, zu sagen,
man muss jetzt nicht zusätzlich
noch sprachliche Barrieren irgendwie einbauen,
wenn man gewisse Dinge
die eh schon kompliziert oder komplex
sind, zu erklären.
Das ist nicht mit Populismus gemeint,
sondern es gibt da so verschiedene
Checklistenartigen
Punkte, die erfüllt sind.
Das muss jetzt auch nicht alles zu 100%,
aber das ist so ein bisschen wie, wenn man
so einen Alkoholikertest macht,
da gibt es ja auch so verschiedene Fragen und
ab einer gewissen Punktzahl kann man
sagen, ja, vielleicht solltest du dir
mal Hilfe suchen oder das mal genau
untersuchen. Wir können ja mal so ein bisschen
da durchgehen und dann könnt ihr ja auch so ein bisschen
im Hinterkopf haben,
so verschiedene Akteure, wo ihr denkt,
sind die jetzt populistisch oder nicht?
Könnte das passen oder nicht?
Ich lese mal hier so ein paar Punkte vor.
Das erste ist,
Populismus möchte eine Gesellschaft
eigentlich immer spalten.
Und zwar spalten
meistens in zwei Gruppen, nämlich
das Volk und
die Elite oder anders
formuliert, die
Guten und die Bösen.
Die Elite kann auch übrigens mit
jedem anderen Feindbild letztlich
ausgetauscht werden. Wichtig ist sozusagen,
dass ein Othering,
ein Die-Andern-und-Wir
aufgebaut und hergestellt wird
und dass beides jeweils
als homogen geschlossene
Gruppe dargestellt wird.
Also sowohl das Volk,
also da geht man dann davon aus, es gibt
sozusagen eine Mehrheit, die ist homogen,
die denkt gleich, die hat die gleichen
Interessen, die wollen alle das Gleiche
und es gibt eben
die gegnerische Gruppierung,
das ist entweder die Elite, also
die da oben, die auch
alle das gleiche Ziel verfolgen
und vielleicht an einem großen Masterplan
arbeiten oder
aber eben die Ausländer,
die auch homogenisiert
werden, die sind alle kriminell,
die wollen alle nur das Böse,
sie haben eine ganz andere Kultur
als wir, die sind überhaupt nicht
integrierbar, sie
vergiften unser Land,
sie machen es schlechter und so weiter.
Also Spaltung der Gesellschaft,
zwischen zwei Gruppen,
das ist sozusagen das eine.
Das zweite,
die Behauptung
in den Raum zu stellen, dass sie
eben die einzigen sind, die wissen,
was das Volk möchte.
Also die den Willen des Volkes, der Bevölkerung
zu 100%
verstehen und auch
in ihrem Interesse handeln.
Und da kann man
ja mal zurückblicken, wer benutzt
das? Mir fällt jetzt spontan ein,
wir können ja mal das Spiel machen, fällt dir jemand
ein,
in das gerade passt. Mir fällt spontan
ein, hier Hubsi
Aiwanger. Bestes Beispiel.
Bei dieser komischen Demonstration
gegen das Heizungsgesetz
oder ich weiß gar nicht, gegen was sie da auf die Straße
oder wie auch immer sind.
Ja, das war
ganz bedeutend, weil nämlich er hat
was gemacht, er hat einen Trope benutzt.
Das tatsächlich kommt aus dem Rechtsextremismus,
nämlich, dass er gesagt hat,
diese Ampel,
insbesondere die Grünen, wollen
die Spaltung, also er als Populist
behauptet, dass der andere Täter Opferumkehr
spalten wollte und sie
treiben die, Achtung, bewusste
Zerstörung des Landes voran.
Es ist ja das eine, wenn du sagst,
die machen schlechte Politik, man kann ja alles kritisieren,
aber sich vor eine Menge zu stellen
und dann zu sagen, die betreiben Spaltung
und die betreiben die
bewusste Zerstörung des Landes voran,
das ist tatsächlich
ziemlich krass und man darf nicht
vergessen, auf der, vor ihm standen ja Leute, die
im Westen standen, auf denen standen, hängt die Grünen.
So, ne, also
das war schon ziemlich,
ziemlich crazy und diese Art
von Trope, nämlich dieses
wir gegen die, aber auch
die wollen alles zerstören und die
sind hier total gefährlich,
das ist auch etwas, was wir auch bei
einer anderen Partei sehen, über die wir
gleich noch sprechen werden.
Genau, und ergänzend noch zu Hubert Aiwanger,
weil ich eigentlich noch einen anderen Satz in dem
Kontext meinte, den er
sozusagen direkt hinterhergeschmissen hat,
nämlich
und ihnen in Berlin
sagen, ihr habt wohl den
Arsch offen da oben bei den
Gewaltmedizinern.
Die schweigende Mehrheit
muss sich die Demokratie
zurückholen. Ja,
vielen Dank, ja. Wir haben also keine Demokratie
mehr, das sagt er als gewählter
Spitzenpolitiker, nicht, das ist also,
fällt einem nix mehr zu ein. Genau, aber er
steht nach wie vor zu diesem Satz
und damit
ist er auch ganz gut durchgekommen, wie
mit so vielen anderen, beziehungsweise sein
Bruder, aber
so ist momentan nun mal
leider auch das gesamte
Klima. Weitere Merkmal des
Populismus, Vereinfachung
komplexer Sachverhalte, also nicht zu
verwechseln, wie was ich gerade gesagt habe,
nicht mit einfacher Sprache komplexe Dinge
erklären, sondern
komplexe Sachverhalte an sich zu
vereinfachen, Dinge wegzulassen,
oberflächlich zu betrachten,
also so Dinge zu sagen
wie, Migration ist die Mutter
aller Probleme. So.
Das ist, Migration
erzeugt
natürlich ein Vielfaches an
zusätzlichen Herausforderungen
und ich würde so weit gehen
zu sagen, Migration ist ähnlich
wie soziale Ungleichheit
vielleicht eine Form von
Brennglas, die gewisse
strukturell bestehende
Probleme nochmal
verschärft. Also
Beispiel, wenn wir
davon reden, dass Verwaltungen beispielsweise
überfordert sind, dann
sind sie das vielleicht nicht
nur wegen der Migration, sondern
zusätzlich on top.
Und dass diese Überforderung
vielleicht aus anderen Dingen resultiert,
wegen Personalmangel, Ressourcenmangel,
fehlende
gute Strukturierung
der Arbeit, etc.
Das wird alles nicht thematisiert.
Also das heißt, diese ganze Komplexität
einer Verwaltungskrise
wird gar nicht mehr beleuchtet, gar nicht
mehr thematisiert, gar nicht mehr reingegangen, sondern
man sagt einfach, Migration ist schuld. Und wir müssen
wenn wir Migration irgendwie stoppen,
was ja auch schon eine Vereinfachung
komplexer Sachverhalte ist, das ist ja das
nächste, weil so einfach ist es halt
nicht, das stellen wir jetzt auch wieder fest.
Und Achtung, das ist ja das perfide
Werkzeug dieser
Populisten. Sie wissen
genau, dass wenn sie jetzt
die Maßnahmen machen, wie die SPD machen
will, Verschärfung von Asylgesetzgebung,
dass sie irgendwann
an natürliche rechtsstaatliche Grenzen
stoßen und dann können sie wieder sagen,
die sind ja nicht mit dir, die meinen es ja gar nicht ernst.
Und das ist Kalkül,
das wissen die genau. Also das heißt,
die sind nicht dumm, sondern sie benutzen
bewusst populistische Mechaniken,
um komplexe Sachverhalte
zu ihren Gunsten, zu ihren
Interessen letztlich zu vereinfachen.
Und damit auch Anschluss
zu finden bei der Masse an Bevölkerung,
die ja selber Tag ein,
Tag aus mit Arbeiten,
usw. beschäftigt ist. Sie sind damit
beschäftigt, die letzten Euros
zusammenzukratzen, um ihre Miete, die
viel zu hoch ist, zu bezahlen usw.
Da kann man sich dann nicht noch
Tag ein, Tag aus mit komplexen
Sachverhalten beschäftigen, so wie wir
beide es tun, weil wir aber auch in der
Wissensarbeit einfach tätig sind.
So, das ist ja unser täglich Brot
oder was Journalisten eigentlich machen sollten.
Das
ist halt bei der Bevölkerung
einfach nicht der Fall und deswegen sind natürlich diese
einfachen Geschichten auch super anschlussfähig.
Mit Wut und Angst.
Genau und man kann jetzt nach
verschiedenen wissenschaftlichen Lesarten
und man kann das noch feiner durchzieseln,
man könnte noch weitere Charakteristika finden.
Einer, der mir noch einfällt, ist z.B.
meist auch ein ausgeprägter
Anti-Elitarismus, also dass man so tut wie
wir werden von einer bösen
Elite gelenkt, ich bin aber auch Erfolgstribun,
ich werde das alles, diese Korrupten,
diese Abgehobenen, die werden
wir vertreiben aus dem
Elfenbeinturm und so.
Und das meint meist nicht nur einen politischen
Führer, häufig ist dabei auch eine
Feindschaft, jetzt nicht gegenüber Reichen
gemeint, also manchmal schon, es gibt ja auch einen
Populismus, der dann von links daherkommt,
aber es meint dann
eben auch gerne mal so etwas wie
eine bestimmte Form von Bürgerlichkeit
oder aber eben auch Wissenschaft.
Und diese ganzen
Dinge, die wir gerade eben schon aufgezählt
haben, also auch die Lautstärke, die da mal
hergeht, die passt natürlich
Schlüssel-Schloss-Prinzip mäßig super
in die Aufmerksamkeitsökonomie von heute
und deswegen sehen wir,
wie gesagt, Populismus gab es ja als Nuance
schon immer,
aber dass das eben
wirklich einer der bestimmten Operationsmodi
in westlichen Demokratien
wurde, das haben wir
über die letzten Jahrzehnte immer stärker gesehen.
Berlusconi war so einer, der
zu ganz vielen Augenreißen geführt hat,
er gilt ja auch so als einer, der wirklich so
prototypisch das durch seine
politische Karriere durchgemacht hat
und einer, der glaube ich den größten Flurschaden
hinter sich gerissen hat, war dann Trump.
So, also
der es wirklich ja geschafft hat,
dort diesen ganzen Apparat
entgegen aller
Demokratie, gegen alle Erwartungen
so umzudrehen, dass er ja nicht mal
mehr vereinfachte Dinge gesagt hat,
sondern blanke Lügen,
also auch erfundene Geschichten und dort
mit Erfolg gehabt hat. Sobald du
anfängst, Populismus in der Form
zu treiben, hast du
einen, nicht unbedingt Wettbewerbsvorteil,
aber auf der anderen Seite,
wenn du weißt, der Medienapparat
stellt dich mehr aus,
weil du halt so verrückte Dinge sagst,
oder Dinge, über die sich andere aufregen,
wo im Prinzip andere dann auch
aufgefordert sind, mit in dieses Spiel
hineinzugehen, um überhaupt
auch noch
Plattformreichweite zu bekommen. Das ist
ein ganz schlimmes Amalgan,
als früher
diese Medien noch ein bisschen einfacher
gestaltet waren, was es sich drei Fernsehsender,
zehn Zeitungen, da hatte man ein Gatekeep
Funktion, dass dann eben auch
andere Dinge noch beleuchtet worden sind,
hatte auch seine eigenen medienpolitischen
Probleme, ganz klar. Aber
heute kannst du es schaffen, Bolsonaro
zum Beispiel ist ja auch von unten nach oben
gekommen, über sein eigenes
YouTube-Format. Der hat ja in seinem
Wahlkampf nie wirklich mit etablierten
Medien viel gesprochen, sondern hat einfach
eine ganze Zeit in einer Kamera geredet,
irgendwelche Lügen verbreitet und ist damit
nämlich Führer, aber Herrscher von
Brasilien geworden. Und er hat ja auch eine sehr,
sehr schlimme Politik nach sich gezogen.
Man darf das nicht verharmlosen als
das ist halt ein bisschen populistisch
oder so. Nein, da steckt schon mehr drin,
weil das gleichzeitig, wenn du es
lang genug hörst, als Wähler,
als Zuhörer, als Teilnehmer am Diskurs,
dass das ja alles so einfach ist und
alle nur noch diese vereinfachten
Sachen miteinander sprechen und Journalismus
als Korrektiv ausfällt, als
jemand, der das irgendwie nochmal
kreuzdreht oder irgendwie nochmal kritisch
hinterfragt, sondern nur noch ausstellt,
dann gehen diese Debatten auf dieses Niveau
herunter. Wir haben jetzt gerade diese
erfundene Migrationsdebatte, die
vollkommen faktenfrei ist oder in weiten Teilen
faktenfrei. Über Reden okay, aber
diese ganzen Hass-
und Feindfiguren, die man da aufgebaut hat,
um damit politisch nach vorne zu kommen, sind
ein sehr gutes Beispiel dafür, wie das
gerade funktioniert. Und das ist eben nicht
nur die AfD, sondern fast
alle Parteien machen damit. Und
dann haben wir eine Gesellschaft, die auf
diese Art funktioniert. Und
da vielleicht auch noch schnell ergänzend, weil es
auch dann wiederum passt zur Rolle der Medien,
noch drei
weitere Merkmale im Schnelldurchlauf,
nämlich die Emotionalisierung
und Dramatisierung von Problemen.
Also anstatt, dass man sich
sozusagen nüchtern mal hinsetzt
und mit Problematiken auseinander
setzt, sie nüchtern sachlich
analysiert und auch mal
versucht, mal zumindest kurzzeitig
die Emotionen, die man nicht
wegdrücken soll, also Leute,
Menschen sind ja angetrieben von Emotionen,
aber wenn es um eine Problemlösung
geht, mir fällt da immer wieder
der berühmte Spruch
des Konfliktforschers Haim Oma
ein, schmiede das Eisen, solange es
kalt ist, einfach
weil der rationale
Modus natürlich wesentlich
kühler, analytischer
und prädestinierter ist für
komplexe Problemlösungen als dieses,
wenn ich permanent auf 180
bin und im Grunde genommen ganz schnell eine Lösung
will. Und das machen
eben Pokerlisten super gerne,
Dinge zu emotionalisieren, zusätzlich
auch nochmal aufzublasen,
aufzuplustern, aber vor allen
Dingen sich nie, niemals
hinreißen zu lassen, in einen rationalen
Problemlösungsmodus irgendwie
reinzugehen und darüber mal sachlich zu
sprechen. Es ist immer auf dieser
hochemotionalen, narrativen Ebene,
ihr könnt das beobachten.
Ich meine, die Leute von der AfD, der BSW,
die sind ja super präsent gerade in
allen Medien, da könnt ihr das als
Anschauungsbeispiel
wunderbar ablesen. Da geht es
nicht um wirkliche Lösung von Problemen,
es geht entweder um Schuldzuweisung oder
es geht um das Großmachen
und Emotionalisieren.
Und da natürlich die Verknüpfung zu den
Medien und Medien in der heutigen
Aufmerksamkeitsökonomie, das heißt
die Konkurrenz ist immens,
viel größer geworden im Gegensatz zu früher.
Jens hat ja schon die gute,
in Anführungszeichen gute, alte
Zeit, weil sie hatte natürlich so
ihre Tücken und Nachteile.
Weil auf der anderen Seite kann man
natürlich schon sagen, es ist natürlich ein
Fortschritt im Sinne einer
Brechtschen Radiotheorie,
wenn Menschen, die jetzt nicht unmittelbar
an den Produktionsmitteln der Medien
sind, dann doch Inhalte, so wie wir es
ja auch machen, zu produzieren,
ist ja auch was Gutes,
aber es erzeugt natürlich wiederum
Probleme, weil wenn das jetzt alle machen
und vor allen Dingen Propagandisten machen
oder wie wir jüngst in
Aufdeckungsartikeln
gesehen haben aus dem
Recherche-Kollektiv,
dass eine ganze Trollfabrik aus
Russland nichts anderes
macht, wie Tag ein und Tag aus
Falschinformationen und Narrative zu stricken,
um so den gesamten Diskurs zu steuern,
dann hat
die Medienlandschaft natürlich ein Problem.
Also a sie hat ein ökonomisches,
ein sehr kräftiges Problem, sie muss sich
sozusagen durchsetzen in der heutigen
digitalisierten Zeit voller Klicks
und Reichweite
und Verweildauer. Das gab es
früher alles nicht, da gab es eine Auflage,
da gab es eine extrapolierte
Quotenberechnung, heute ist ja
jedweder Klick, jede Mausbewegung
sozusagen trackbar und
sagen wir mal so, die
Menge an Protagonisten,
die an den Futtertrögen
Platz nehmen, also die
großen Budgets, Werbegelder
und Sonstiges.
Die Masse wird also immer größer,
jeder möchte mehr Teil
davon haben und so
ist man dann irgendwann auch in einer Art
Überbietungswettbewerb
in einem War of Eyeballs,
also es geht dann nur noch
darum, wer kriegt jetzt den Klick
und wie lange halte ich die Leute auf meiner
Plattform und da ist natürlich immer
zu Emotionalisierung
das Mittel der Wahl, um
Leute auch wirklich schnell
klicken zu lassen und bei der
Zeit lange zu halten, wir alle kennen das
unter Clickbaits. Und das letzte,
was aber gleichzeitig passiert, das ist auch
nochmal ein Merkmal, ist sozusagen die
Skepsis gegenüber etablierten
Institutionen und Medienhäusern
gleichzeitig zu schüren. Also
das ist ja sowieso für mich
ein Phänomen, wo ich mir immer denke,
wie selbstzerstörerisch kann der Öffentlich-Rechtliche
eigentlich noch sein?
Also nicht nur die ganze Zeit
irgendwelche Leute von der AfD
einzuladen, ihnen eine Bühne
zu geben, ein Sprachrohr,
und dass die Leute
dann dieses Sprachrohr nutzen, um
zu sagen, wie sie denn von den Öffentlich-Rechtlichen
in ihrer Meinung unterdrückt werden.
Hört ihr und seht ihr euch eigentlich selber zu?
Ja, und da benutzen sie ja
gern, das ist ja auch etwas, das ist ja kein
neuer Begriff, die sagen dann Lügenpresse
und das ist nicht umsonst ein NSDAP-Begriff.
Also das ist etwas,
womit die Nazis früher mobilisiert haben.
Der wurde einfach so in den Sprachrohr eingeführt,
ist jetzt normalisiert
und klar, die Öffentlich-Rechtlichen müssen halt
irgendwie tatsächlich alles abdecken,
also da haben die natürlich zum Teil einen Auftrag,
aber wenn sie dann damit irgendwie
im jetzt zum Beispiel persönlichen
Gespräch, also mit der jeweiligen
Person, zum Beispiel von der AfD,
dann dann nicht schaffen, das vernünftig
hopp zu nehmen, dann ist das
tatsächlich schwierig und
das trifft ja auch die Privaten, nämlich
wir sprechen ja einerseits von etablierten
Privatmedien, das sind ja so
diese paar Familien, die es da gibt,
dann reden wir vom ÖER, und dann gibt es
von dem riesigen
Wust an Social Media
und dort
machen sie ja insbesondere Strecke um
mobilisieren, das heißt also auch
Privatmedien, wenn sie jetzt nicht das
schreiben, was sie gerne wollen,
ja, dann werden die genauso angeschossen
und die, wie der ökonomische Kalkül,
sehen dann möglicherweise, weil die Rechten
sind kadermäßig viel stärker organisiert
als die Demokraten,
wie die das dann schaffen durch Boykott oder
Boykottandrohung, die dann auch zu schaffen ist,
dass sie dann trotzdem abgebildet werden,
weil dann sind es ja Kartellmedien und so, also
das sind halt ähnliche
Strukturen, das sehen wir auch in verschiedenen
Ländern, die sind ja auch miteinander vernetzt,
was das angeht in solchen Aktionen.
Das ist tatsächlich
gruselig, wie das klappt.
Und ein letzter Punkt, auch da gibt es
eine Parallele, und das leitet vielleicht
auch zu unserem zweiten
Themenblock über, und ich schließe
damit auch nochmal das Medienthema.
Nämlich, einer
der letzten Merkmale des Populismus,
es gibt bestimmt noch andere, aber eins, das
ich zumindest hier parat habe,
ist die Personalisierung durch charismatische
Führungsfiguren.
Und in meiner Zeit,
als ich ja noch im Auftrag
eines größeren Senders
tätig war, da musste
ich dann auch sehr schnell feststellen, als
Formatentwickler, der da
sehr ideell rangegangen ist,
weil er gedacht hat, naja, vielleicht sollte man
irgendwelche Leute da mal aufbauen,
also muss man jetzt immer auf die gleichen
Köpfe setzen,
muss man ein Harald Lesch, das
hundertste Fernsehformat,
geben, oder kann man nicht mal irgendwie
jemand Junges, Neues
aufbauen? Nein, nein. Also das ist
ganz klar gesetzt,
sozusagen in der Strategie,
dass man auf bekannte Köpfe
und Gesichter setzt.
Also aus mehreren Gründen.
Das eine natürlich, weil man sich
sicher sein kann, dass sie einen geraden Satz
rausbringen, dass sie
sozusagen
kameratauglich sind, dass sie
auch der Drucksituation gewachsen
sind, die so ein Fernsehstudio mit
sich bringt. Aber was natürlich noch viel
wichtiger ist, und das hat sich
mit der Digitalisierung auch nochmal
extrem im öffentlich-rechtlichen Kontext
verschärft, gerade bei diesem jungen Angebot
wie Funk, dass man sozusagen
prominente
Figuren gerne
nimmt, um selber wiederum die Reichweite
zu erhöhen. Also
sprich, Leute, Influencer,
sogenannte Influencer,
Promis und so weiter,
die garantieren eigentlich nochmal so
einen kleinen Quoten- und Klickschuss,
weil sie sind ja schon bekannt, sie haben
eine Fanschaft und da
denkt man, dann holt man sich
eben nochmal ein bisschen mehr Quote
und Klicks ins Haus.
Und das heißt, auch hier
gehen Populismus an der
Stelle und Medienökonomie
Hand in Hand, weil
das eine bedingt ja das andere. Und jetzt kommen
wir ja zu diesem zweiten
Themenblock, denn
wir möchten ja so ein bisschen tiefer eintauchen
in das Phänomen BSW,
Bündnis Sarah Wagenknecht und Bündnis Sarah
Wagenknecht, wie es der Name schon sagt,
lässt auf eine Person
irgendwelche Rückschlüsse
und gleichzeitig,
wie war denn das mit Sarah Wagenknecht
und Medien? Irgendwas, ich erinnere
mich irgendwie, keine Ahnung.
Ja, neben dem, dass sie natürlich immer präsent
war und ist und
dafür, dass sie halt eben eigentlich ja
normale Abgeordnete, früher der Linken
und jetzt halt eben da eben
so noch drin sitzt, war sie erstaunlich
viel im Fernsehen
und hat ja auch Lesungen gemacht und Bücher,
geschrieben und sie hat ihren eigenen
YouTube-Kanal, womit sie
im Prinzip so eine Art,
über drei Jahre lang die Volksaufklärerin
gegeben hat, dort dann gesagt
hat, warum alles ganz schlecht ist, so und
warum irgendwie alles untergeht und so weiter.
Hallo und herzlich willkommen
zur neuen Folge der Besseren Zeiten
Wagenknechts
Wochenschau.
Die tollen
Grünen, die ja seit
knapp einem Jahr wieder die Macht haben,
als Mitglied der Bundesregierung
über unser aller Schicksal mitzubestimmen.
Die Grünen.
Für mich sind die Grünen
die heuchlerischste, abgehobenste,
verlogenste, inkompetenteste
und gemessen an dem Schaden, den sie
verursachen, derzeit auch
die gefährlichste Partei, die wir aktuell
im Bundestag haben. Und was sie da
anrichten, wirtschaftlich,
sozial, aber auch international,
wie sie alles daran
setzen, uns in einen großen Krieg
hineinzuziehen, das ist
wirklich beispiellos.
Und ja, das passt so ein bisschen,
dass darüber auch eben
sie neben der Reichweite,
die sie so schon bekommen hat, darüber noch
Zusatzreichweite bekommen hat. Und wenn sie dort
besonders schrill war oder besonders geklickt war,
dann war sie wieder relevant und kam dann wieder
erneut in die Talkshow. Und so war
sie am Ende für die Linke eigentlich sogar
ja auch eine wichtige Figur. Und das sehen
wir eben auch, nachdem sie sich dann gegründet
hat mit ihrem eigenen
Politik-Club, dass dann
eben auch eine ganze Menge Leute mitgekommen sind.
Nicht nur vom linken Personal, sondern
eben auch von den Wählern. So, und
das ist schon ein spannendes Phänomen.
Also dieses
personelle und diesen Kult
um einzelne Personen. Ich habe
vor kurzem mir mal den Spaß gemacht.
Ich habe mir so überlegt,
ja, also SPD im Moment ist
ja alles ein bisschen schwierig.
Wäre es jetzt nicht mal ganz gut,
so einen Kamala Harris-Move
jetzt so kurz vor der Bundestagswahl
zu machen, um den Olaf,
der ja beliebtheits-
und Werte-bis-zum-geht-nicht-mehr hat,
man den nicht vielleicht nochmal kurz vorher
gegen so eine charismatische
junge Frau oder so vielleicht
austauscht. Irgendwas, was irgendwie da nochmal
so ein bisschen Schub der Sozialdemokratie
geben könnte. Und dann habe
ich so angefangen nachzudenken,
welche bekannten
prominenten Figuren
kenne ich denn eigentlich noch aus der SPD?
Ich weiß nicht, also
wie es dir geht, Jens, aber ich bin
über meine fünf Finger dann irgendwie nicht
mehr hinausgekommen.
Und habe dann mal mir
den Spaß gemacht und habe geschaut, wer
sitzt denn alles von der SPD im Bundestag?
Und du wirst es kaum glauben,
ich kenne davon keine Sau.
Keine Sau.
Ja, also diese Zuspitzung
auf wenige Personen
der letzten Jahre und eben auch, dass es
jetzt auch nicht so aussieht,
als ob irgendwie da jetzt charismatische,
charismatisches
Nachwuchspersonal strategisch
aufgebaut wird, führt eben auch dazu,
bei Angela Merkel war es genauso, die hat sich oben
dieser ganzen Alpha-Männertruppe, hat die
alle weggebissen oder weggelobt.
Die hatte dann nachher genau dasselbe
Problem. Was war denn? Jetzt mal
Merz beiseite, der als Quereinsteiger
wiedergekommen ist.
Da hatte sie dann noch Jens
Bahn, so den Querulanten
und Dauerschreier, der ist unter autoritären
Populisten eigentlich so einer, der
am auffälligsten war natürlich und am lautesten.
Aber da hast du Laschet, der halt zwar
NRW-Ministerpräsident war,
aber eben auch relativ farblos.
Die ganzen anderen, die zu der Zeit als
Angela Merkel
Chefin der CDU wurde, noch da gab.
Da war ja wirklich ein richtiger
Kader so. Die waren dann alle
weg. Und bei der SPD, da hat es ja auch
mehrere Schälungen gegeben.
Da gibt es heute nicht mehr so viele. Bei den
Grünen ist es jetzt auch an dem
Moment, das ist
halt so, nicht? Also wenn
man da so durchguckt, dann sieht man vielleicht
den einen oder anderen Namen so, aber
dass selbst die wären jetzt auch nicht die, wo man
sagen kann, zieh den mal hoch. Man müsste
jetzt eigentlich jemanden von extern nehmen, so, und dann ist das so.
Und der hätte dann, oder die hätte dann
das Problem, politisches Kapital
ist kaum da, Stallgeruch
und so. Es gibt ja genügend Gründe, warum
unsere Parteienlandschaft hier auch noch ein bisschen anders
ist. Ich glaube, wenn wir über diesen
Populismus als normale Operisationsform
sprechen, da ist
es in den Staaten, glaube ich, noch ein bisschen
schlimmer und zugespitzter, klaro.
Aber
mir würde jetzt auch niemand einfallen, wo ich sage,
würdest du diese Person aufs Schild heben,
wäre das alles gebongt so.
Ja, und das ist für mich halt ein
Ausdruck, dass sozusagen
der gesamte demokratische Diskurs
im öffentlichen Raum
eigentlich populistisch vergiftet ist.
Also, wir haben jetzt ganz viele
Merkmale genannt und die sind aus meiner Sicht
alle auch der Fall und vor allen Dingen
auch die Art und Weise, wie wir Themen
verhandeln in den öffentlich-
rechtlichen Medien
oder generell in den Medien im öffentlichen
Raum. Also, das fängt
ja an mit, es sind immer die gleichen
da, die auch immer die gleichen
Sätze sagen,
es ist immer ein Markus Lanz,
der sozusagen da selber
mal Akteur, mal
ab und zu Moderator,
mal so komplett geistesabwesend
Aushandlungsprozesse
moderiert.
Also, klar, man könnte sagen, ja, das ist doch
eine Unterhaltungssendung. Dann würde ich sagen,
wenn ihr Unterhaltung machen wollt, dann macht so
einen Quatsch, wie Stefan an Ab macht,
der jetzt auch wieder da ist,
wo ich mich auch frage, okay, das weiß ich nicht, ob man
das jetzt noch gebraucht hat, aber
So What errichtet dahingehend zumindest,
weniger Schaden an als eine Sendung wie Markus
Lanz im Zweifel. Aber
eine Sendung, die sich sozusagen
ja geriert als
Diskursformat, das ist ja genau
der Punkt. Das ist eben ja nicht
so, dass Markus Lanz sagen würde, er
macht hier eine Unterhaltungs- und
Entertainment-Sendung. Nein, nein.
Er hält sich ja für den großen
Diskursdompteur und
macht ja dann noch on top mit seinem
Millionärskollegen Richard David Precht
nochmal eine einordnende Sendung.
Nein, er ist da, sieht sich da glaube
ich selber als der
Diskursmann
im deutschen Raum im Moment,
der eben die großen Themen
verhandelt. Und wie
das halt verhandelt wird, das ist halt
nur noch populistisch.
Also weil es immer die gleichen Leute sind,
weil die Themen immer super oberflächlich behandelt
werden, weil so gut wie nie
Betroffene von der Thematik
zu Wort kommen oder überhaupt mal
andere Leute, die man irgendwie nicht kennt,
von einem Buchcover oder einer
Plattencover oder
sonst was. Und
dann darf man sich halt nicht wundern,
dass auch die
Behandlung dieser Themen auch
immer flacher, immer dümmer werden
und dass dann die Anschlussfähigkeit
zu genau solchen Parteien,
die das im Programm haben,
einfach hergestellt
wird an der Stelle. Und das ist wirklich
ein Problem. Die Unterscheidung durch das
Fehlen von Inhalt ist dann
nicht mehr gegeben, weil nur einfach
lose Versatzstücke zu sagen ist dann ganz
einfach. Und kein Populist ist stark,
wenn er nicht hinter sich auch irgendwelche Truppen
weiß. Und insofern
ist dann eine Art von, wenn du dann
politisches Kapital ansammeln willst,
Parteiorganisation wichtig.
Man kann dann unterscheiden zwischen einer echten
Partei, die halt irgendwie über Jahre gewachsen
Ortsvereine, Strukturen, Bürgermeister
und so weiter hat, also das, was wir früher so
als Volksparteien und dann irgendwie nachwachsende
Volksparteien haben oder eben so Polyclubs,
also so kleinere Splitterparteien,
die dann möglicherweise noch irgendwie
lokal oder dann eben
auch landesweit
gewisse Art von
Reichweite haben. Und
ich glaube, das ist insofern wichtig, wenn wir
nämlich, wir sind jetzt ja quasi über Populismus
im Allgemeinen und einzelne Akteure
dazu gekommen. Es gibt eben,
du hast sie schon genannt, Parteien, die
quasi fast nur so
funktionieren. Und das bedeutet,
sie haben charismatische Führer,
sie arbeiten mit solchen stumpfen Dingen
und sie haben manchmal eine erhebliche
Programmschwäche. Du weißt
nicht, wofür sie stehen, was sie denn eigentlich sagen,
und so weiter. Und das führt
uns jetzt so ein bisschen zu einer Auseinandersetzung
mit dem BSW.
Und bevor wir da einsteigen,
ich habe ja vorhin ein paar Daten genannt
aus der Wahl. Und ich habe noch mal
ein paar andere Daten reingeguckt. Und ich würde
jetzt gerne so ein paar Fact Toys nennen
von der Vorschussgruppe Wahlen aus dem Mai
zum BSW.
Und da hat man BSW-Wähler
mal gefragt zu bestimmten
Dingen. Und von den Leuten,
die sich vorstellen können, BSW zu wählen,
sagen 49 Prozent, mir wird
es nächstes Jahr schlechter gehen als jetzt.
So, also ganz klare
Angstprognose. Die Hälfte
der potenziellen BSW-Wähler
sagt so, nächstes Jahr wird es mir schlechter gehen.
30 Prozent von denen sagen, mir geht's
auch heute schon wirtschaftlich schlecht.
Prozent sagen, und das sollten
wir aufmerken, ich habe
weniger als mir zusteht.
So, und da ist also natürlich
so ein echter Groll, der
sich zeigt.
Interessanterweise sagen 40 Prozent,
von denen, ich bin für die Lieferung von
mehr Waffen in die Ukraine.
Das ist richtig
lustig, ja. Aber da zeigt sich
halt eben wieder Kopf und dann
möglicherweise Programmatik und die Wähler sich
so ein bisschen unterscheiden. Und wenn man jetzt aufs
Potenzial schaut, nämlich dieses, da hat man
dann repräsentativ alle Deutschen befragt,
bundesweit sagen 4 Prozent,
sie werden BSW auf
jeden Fall wählen. Und
15 Prozent sagen, aller Deutschen,
ich werde das BSW
wahrscheinlich wählen. Also,
sie haben es geschafft, aus dem Stand
relativ gut abzuschneiden, aber auch
das Potenzial bundesweit ist
sehr, sehr groß. Und
das für eine Partei, die ja noch
nicht mal ein Jahr alt ist, da muss man
sich die Augen reiben, außer
man weiß das, was wir gerade erzählt haben.
Dass das Ganze halt eben eine Vorgeschichte
hat. Und halt eben mit einem
gedachtem, also
keinem wirklichen Versprechen, sondern mit einem
Phantasma funktioniert,
das um eine Person herum
geschaffen worden ist.
Und das ist, glaube ich,
interessant, weil das im Prinzip
alles, was wir gerade eben erzählt haben, zeigt,
aber als ein geschlossenes
politisches Projekt.
Hey, wenn euch das Format
gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback
oder weist Freunde und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch
das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite,
den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung
oder auf schweigen-ist-zustimmung.de
Und das tun auch einige Leute schon.
Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzieller Unterstützer,
haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen
auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen
Supporter und zwei in Anführungszeichen
Produzentenpakete.
Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte
und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content,
Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr
sogar noch ein bisschen näher an die Show heran.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen,
bekommt Zugriff auf Quellen und wir
weisen euch auch als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge, das heißt,
ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes
tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns,
wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und
jetzt geht's weiter.
Ja, und ich habe die letzten
Tage mir einige Stunden
Dokumentation
angeguckt über Person
und Partei Sarah
Wagenknecht.
Ich werde sozusagen dann im Laufe
unseres Gesprächs hier immer mal wieder
ein paar Clips einstreuen, falls
es nicht schon passiert ist. Auch
das finde ich wieder bemerkenswert. Sowohl
bei ARD wie bei ZDF
läuft eine ganze
Serie über Wagenknecht.
Also vier Teiler.
Staffel 1,
Episode 1 bis 4.
So, und da wird noch einiges
nachkommen, aber auch das zeigt ja
allein genau dieses mediale
Phänomen. Es gibt ein riesen
Interesse und dieses Interesse wird natürlich
bedient und gleichzeitig wird dann
das Ganze, die Figur ja noch mehr
gehypt, noch mehr
nach vorne gespült. Also ich möchte nicht wissen,
wie viele Serien es sonst um
irgendwelche Politikerinnen und Politiker
gibt. Nicht allzu viele und wenn, sind es
halt die üblichen Verdächtigen. Ich versuche
mal so ein bisschen so ein Resümee zu ziehen
aus diesen ganzen Dokus
und der Geschichte. Und zum Teil
fangen die Dokus auch wirklich an
von Kindheit an
bis hin zu heute. Und
manche Dokus fokussieren sich eher so auf
die BSW-Gründung und den Bruch
mit der Partei Die Linken.
Was meine Beobachtung
tatsächlich ist und war
und die resultiert natürlich aus einer Doku und
nicht irgendwie, weil ich sie persönlich
kenne oder sonst was,
ist, dass sie von vornherein
seitdem sie in die Politik gegangen ist
und dazu muss man ja sagen, sie war ja,
sie ist damals als junge
Frau, ich glaube sie waren gerade 18
oder so, ist
sie kurz nach der Wende
89, 90
in die
damalig schon gescheiterte
SED eingetreten.
Sie ist als 18,
19-Jährige in die
untergehende SED eingetreten.
Sie ist zu einem Zeitpunkt in die SED gegangen,
als sie einen Mitgliederschwund von 100.000
hatten. Einfach weil klar
war, die DDR ist zu Ende.
Und dann hat sie mit ihrem Trotz
natürlich erstmal das alles nicht gewollt,
dass das vorbei ist.
Also sie ist gerade in dem Zusammenbruch
dieser Partei und auch des
ganzen Systems, wo die
Partei ja maßgeblich Teil dessen
war oder halt überhaupt die Führungsstruktur
dargestellt hat, ist sie
in diese Partei eingetreten.
Und war erstaunlicherweise
von Tag 1 an
bereits querulant hin.
Also sie hat sich
von Tag 1 an schon
dort, ja wie soll man sagen,
gegen den Strich bürsten
positioniert. Sie war
Teil der sogenannten
kommunistischen Plattform.
Bei uns in der Partei gab es
eine Gruppe, die hieß
Kommunistische Plattform.
Die war aber anders als ihr Name sagt gar nicht
kommunistisch. Die Kommunistische Plattform
war das Traditionskabinett
der DDR innerhalb der
PDS. Und Sarah Wagenknecht
war das Gesicht dieses Traditionskabinetts.
Weil sie ganz
bewusst diejenigen
angesprochen hat, die
fanden, man muss deutlicher
sagen, was gut war in der
DDR. Letztlich
die DDR verteidigen.
Besser die DDR mit Mauer als die
gesellschaftlichen Verhältnisse, die wir heute haben.
Ich hatte damals so eine innere Haltung
auch so eine Trotzhaltung, nachdem
alle die DDR nur noch, also gerade
die, die vorher sie rosarot
gemalt hatten, die haben ja alle dann nur noch
DDR in die Tonne getreten. Und dann hatte
ich irgendwie so das Gefühl, ja wenn ich mich jetzt hier
als Sozialistin verstehe, dann muss ich
jetzt auch DDR rechtfertigen.
Wollte auch da gegen den Strich
von vornherein bürsten, weil
dazu muss man sagen, dass gleichzeitig
Gregor Gysi, Parteivorsitzender
SED war, im
Übergang zur PDS
und im Übergang zur PDS
konnte er eben eigentlich aufräumen
mit diesen alten Kadern.
Die Parteiführung Gregor Gysi
beruhte in den 90er Jahren
auf einer klaren politischen
Strategie, die darauf
abzielte, aus der SED eine
demokratisch-sozialistische Partei zu machen.
Also die Vorstellung
war bei Gregor Gysi, dass der Sozialismus
eine Zukunft haben könnte, wenn man
ihn von seinen stalinistischen Verzerrungen
befreit.
Und genau diese Vorstellung war
für Sarah Wagenknecht ein No-Go.
Sie hat einen sehr, sehr
langen Text verfasst.
Und in dem Text geht es im Kern darum,
dass der Sozialismus
nicht daran zugrunde gegangen ist, dass er
stalinistisch war, sondern dass er
zu sehr opportunistisch war.
Nicht Stalin war das Problem,
sondern dass man sich zu sehr dem Westen geöffnet hat.
Und das war schon krass.
Ich grüße dich.
Für jeden Kommunisten sind die
Sachen, die in den 30er Jahren im Rahmen
der Ersäuberungen und so weiter passiert sind,
ein unheimlich schmerzliches Kapitel,
von dem man sich natürlich auch distanziert.
Aber mein Problem ist, historische
Analyse muss einmal analysiert werden,
wie es dazu kommen konnte und kann nicht nur
moralisch verurteilen, weil das reicht nicht.
Und zweitens wäre ich auch sehr dagegen,
drei Jahrzehnte sowjetischer Geschichte,
die sich jetzt mit dem Namen
Stalins verbinden, eben nur auf diesen Fakt
zu reduzieren.
Sie hat sich ja für viele
Leute unmöglich gemacht, dass sie
auch versucht hat, Stalin zu verteidigen.
Das ist wirklich, das ist der schiereste
Trotz, dass man also bei einem
Menschen, von dem man wirklich zu Recht
sagen kann, dass es ein Massenmörder gewesen ist,
dann zur Korrektur dieses
Bildes diese Dinge anführt.
Und da war von vornherein
Sarah Wagenknecht ihm ein
Dorn im Auge und hat ihm
von Tag eins an da wirklich mit
das Leben schwer gemacht.
Wenn diese junge Frau in den Vorstand einziehen
sollte, dann hat Gregor Gysi gesagt,
werde er sich nicht mit an den
Vorstandstisch setzen.
Der Medienstar blieb ungekrönt.
Sie war dann, glaube ich,
weil sie so
konträr war,
also weil sie so einen krassen
Kontrast hatte, weil sie war halt
die junge, hübsche Frau,
die aber eigentlich die Ansichten
alter Leute der DDR vertreten hat.
Gleichzeitig war sie aber auch
wiederum so ein bisschen
altbackener gekleidet.
Also so ein bisschen war schon
der Stil erkennbar, den wir
heute noch nicht kennen.
Und dann hat sie sich auch wiederum
so gekleidet, wie wir sie
heute so kennen. Auch so dieses
kühle, distanzierte, dieses
leicht Rosa-Luxemburg-artige
Äußere,
also auch von dem damaligen
Kleidungsstil her und so weiter.
Und das hat dazu geführt, dass
Medien sehr schnell auf sie
aufmerksam wurden, weil Medien
natürlich sowas lieben.
So ein bisschen sehen sie ja Rosa-Luxemburg
auch ähnlich. Irgendwie so mit den Haaren.
Es ist zumindest nicht bewusst
hergestellt.
Ich meine, mit Rosa-Luxemburg
verglichen zu werden, ist ja eher
eine Adlung.
Selbstverständlich hat ihr
dieser Vergleich geschmeichelt, das ist doch
völlig klar. Und natürlich hat sie sich nicht
dagegen gewehrt. Und das ist ja letztlich,
ist das ja dieser Vergleich, geht ja sehr
auf Lothar Biski zurück, der das dann mal
mit leichter Ironie gesagt hat. Also wenn
sie jetzt noch anfängt zu hinken, dann ist
das letztlich
das Schauspiel perfekt.
Also so gegen den Strich gebürstete
und schillernde Figuren. Und da sie
tatsächlich auch nicht auf den Kopf
gefallen ist und ja anscheinend auch sehr
klug ist und sehr viel sich mit
Philosophie auseinandergesetzt hat,
von Hegel bis Fichte über keine Ahnung wer,
konnte sie halt auch gerade
Sätze rausbringen und klare
Positionen vertreten. Und
ich glaube in einem der
Dinge, die ich gesehen habe, wurde es mal so benannt,
hatte man endlich eine Kommunistin, die
mit Messer und Gabel essen konnte.
Der zweite rote Faden, den ich gesehen habe, ist,
sie musste niemals,
auch nur mit einem Ansatz, Verantwortung
übernehmen. Naja der Wunderpunkt von Sarah
Wagenknecht ist eigentlich der, dass sie bisher
ihre politischen
Ideen noch nie in die Tat umsetzen
musste. Sie ist ja noch nie in Verantwortung
gegangen und das bringt ihr einen enormen
Vorteil. Man kann ihr deshalb keine Vorwürfe
machen. Sie hat ja sozusagen noch
nichts falsch gemacht. Also das heißt, sie
ist auch von Tag eins, wo diese
Medienpersönlichkeit entstanden ist, auch
immer diese Medienpersönlichkeit geblieben.
Also es blieb immer bei diesen
Kontrahaltungen.
In der Krise hat sie sich eigentlich selber immer
mehr in extremere Positionen gebracht.
Das hatte sie ja auch immer dann
beliebter gemacht, auch für die Medien immer
populärer gemacht, je weiter sie
vor diesem Konsens der Linken
weg war. Alle anderen machen alles
falsch, aber sie konnte auch nie
wirklich unter Beweis stellen,
dass sie es denn mal anders oder richtig machen
könnte. Sondern es blieb immer
in einer Form von Protest,
sei es innerhalb ihrer Partei.
Als Person blieb sie
immer diejenige, die sagt, ich mache
keine Kompromisse mit der Gruppe
rundherum. Das mache ich selbst dann nicht,
wenn ich die Gruppe anführe. Ich habe es
nie erlebt, dass es ein gemeinsames
Agieren gibt, wo man
sagt, ja, so gehen wir jetzt zusammen
in diesen Konflikt hinein und wir
halten das gemeinsam durch. Dass sie
Proteste organisiert hat gegen
die eigene Parteispitze,
also die Opposition innerhalb ihrer eigenen
Partei sozusagen gebildet
hat. Später dann
haben wir erlebt ihre
seltsame Aufstehen,
die sie dann
selbst organisiert hat.
Da hat sie ja dann sogar selber gesagt,
oh, ich wusste gar nicht, dass man da Dinge
organisieren muss. Ich dachte, das organisiert
sich selbst. Ich wusste gar nicht, dass man
da Arbeit reingesteckt hat. Aber das war mir
dann zu viel. Eigentlich ist es wirklich
an den eigenen Widersprüchen gescheitert,
weil das Ziel nicht klar war. Was wollen
wir eigentlich tun? Wollen wir rot-rot-grün
oder wollen wir 100.000 auf der Straße?
Was wollen wir eigentlich mit den Menschen?
Was wollen wir da eigentlich mit denen machen?
Weil ich eben damals die Illusion hatte,
Bewegungen, die organisieren sich von
selbst. Das war eben wirklich falsch.
Sarah weckt
mit ihrem Antritt,
mit ihrer Übernahme von Verantwortung
Hoffnung. Menschen
wollen ihr folgen.
Und dann sagt
sie, jetzt mache ich es aber doch nicht mehr.
Und jetzt ist man ja eben umso
gespannter, wie sie sich
einbringt in die
Organisationsarbeit der BSW oder
ob sie das alles irgendwie delegiert. Und sie
wird dann später hin, und meine Vermutung ist,
dass sie eher diese Rolle ausführen wird,
weiterhin eher Gallionsfigur
auf Distanz, auf Abstand
dort ihre Narrative abspult
und die eigentliche Arbeit dann anderen Leuten
überlässt. Und wenn es sein muss, wird sie dann
irgendwie korrigierend vielleicht mal eingreifen.
Das ist so.
Das waren so Dinge, die mir
hängengeblieben sind. Und vielleicht noch ein Punkt.
Und das wird jetzt
sehr spannend. Und ich bin sehr gespannt,
wie du daraus blickst.
Am Anfang ihrer Karriere war für sie
ganz klar, dass es so eine
Art Reinheitsgedanken
geben muss in ihrer politischen
Position oder überhaupt in der politischen
Position, die die Partei vertritt.
Das bedeutet beispielsweise,
dass sie dagegen war,
dass die PDS mit der
WASG fusioniert hat, zur
Partei Die Linken. Da war sie strikt
dagegen, weil sie
davon ausging, dass dadurch das
Programm der PDS
verwässert wird. Und dass man dann eher
in Richtung SPD
zurückdrückt.
Sarah Wagenknecht war damals nicht für die
Fusion mit der WASG, weil da diese ganze
Sozialdemokraten und so weiter reinkommen,
das wird alles revisionistisch, das war ihre Sicht.
Eine gemeinsame Partei setzt ja auch voraus,
dass man gemeinsame langfristige Strategien
hat. Und ich verstehe mich als
Antikapitalistin. Ich sehe nicht, dass
Lafontaine bei aller berechtigten Kritik,
die er an Schröder formuliert hat, tatsächlich
sozialistische Perspektiven vertritt. Und da
ist schon meine Sorge, dass bestimmte
sozialistische Inhalte der PDS bei diesem
Prozess auf der Strecke bleiben.
Die zweite Indiz war, dass sie sich zum Beispiel
gegen jede Form von Regierungsverantwortung
ausgesprochen hat in
Koalitionen.
99 war ja ein Jahr, wo die
Erfolge der PDS manifest
geworden sind. Wir waren erstmals Fraktion
im Deutschen Bundestag. Wir haben das erste Mal
in Mecklenburg-Vorpommern in einer rot-roten
Koalition regiert.
Und natürlich war das mit
Kompromissen verbunden. Wie gehen wir dann mit
der Verantwortung um, die uns die Wähler übertragen?
Und dann hat
das
дальше
sogar Huhn- und
Vertragskontroll spy in
Darmstadt nach rims 치
stärker auch von einer kommunistischen Doktrin abgekommen. Das krasseste Beispiel ist sicherlich,
als sie angefangen hat nicht mehr Stalin und Lenin zu zitieren, sondern wirklich Erhard und
die ordoliberalen Klassiker der sozialen Marktwirtschaft. Also der Wirtschaftsordnung,
die als soziale Marktwirtschaft sozusagen der Kapitalismus so ein schöneres Antlitz bekommt
und auch ganz gerne von Parteien wie die FDP und der Union wird ja der Begriff die soziale
Marktwirtschaft so hoch gehalten, weil es ja eben ja so dieses verklausulierte ist. Wir machen so
den milderen Kapitalismus. Selbst da ist sie ja mittlerweile angekommen und ich glaube du hast
dich auch ein bisschen mit Programm und so weiter befasst. Wie würdest du denn so ihre Position
einordnen? Ist sie noch so die stramme leninistisch-marxistische Sozialistin von früher
oder ist sie Sozialdemokratin oder wo ist sie denn eigentlich jetzt wirklich verortet? Also sie ist
vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist
dagegen zu sein. Also wenn du heute prototypisch jemanden suchst, du bist irgendwie dagegen,
gegen das korrupte System da oben, gegen die, die nicht das machen, was ich will. Also für Leute,
die repräsentative Demokratie missverstehen als eine Art von transaktionales Gegengeschäft nach
dem Motto, ich gebe dir Stimme, du musst aber alles machen, was ich will. Oder aber dieses,
wir müssen hier nicht Kompromisse machen, sondern wir müssen Konsens herstellen nach dem Motto,
diese eine eindeutige Entscheidung und so weiter. Das muss auf Linie
sein und so. Es gibt ja Leute, die so denken und das ist eben etwas, was da so ein bisschen auch
immer so durchschimmert für mich. Also ich glaube, das Problem bei ihr ist, dass das alles Momentaufnahmen
sind, denn ihr Operationsmodus ist halt eben genau diese populistische Grundhaltung. Ich glaube,
sie hat so ein paar Ankerpunkte, auf die sie sich immer wieder zurückziehen würde. Also ich glaube,
sie hat irgendwo bestimmt eine politische Basis. Ich würde mich jetzt aber nicht dazu einlassen
wollen, zu sagen,
dass sie das nicht tun würde. Ich würde mir nicht vorstellen, dass sie das nicht tun würde. Ich würde mir nicht vorstellen, dass sie das nicht tun würde.
Sie würde das ab morgen abstreiten und übermorgen im Zweifel, wenn es taktisch günstig wäre,
irgendwas anderes sagen. Was ja hier das Thema ist beim BSW und das ist ja sehr speziell. Wir reden von einer
sehr, sehr kleinen Partei, wo wirklich minutiös darauf geachtet wird, wer darf denn überhaupt da rein und wer nicht.
Es ist interessant, auch im demokratischen Spektrum.
Mein Name ist Matthias Hertel. Ich komme aus Dresden, bin Unternehmer. Meine Frage, wir wollen ein Land, was sich im Absturz befindet,
vom Absturz bewahren.
Wir wollen die Spaltung in der Bevölkerung überwinden. Wie wollen wir das schaffen mit 60 Parteimitgliedern in Sachsen?
Natürlich wird es nicht bei 60 Mitgliedern bleiben, um Gottes Willen.
Und es gibt ganz viele tolle Leute. Wahrscheinlich, Sie alle hier würden uns bereichern, wenn Sie Mitglied wären.
Wir kennen sie aber noch nicht. Junge Parteien ziehen eben leider nicht nur engagierte, ehrliche und seriöse Menschen an, sondern es gibt immer auch
schwierige Menschen,
Menschen, die schon drei Parteien durchhaben, die auch eher destruktiv sind. Das kann einen ganzen Landesverband zerlegen.
Wir reden auch davon, dass wenn eine Partei irgendwo eintritt, dann kannst du eben nicht oben als Parteiführer einfach durchregieren.
Das kannst du nicht. Du kannst nicht irgendwie mit einer Firma oder so sagen, den kündige ich jetzt und der nicht.
Wenn er gewählt ist, ist er gewählt und fertig. Sondern dann macht der seine Politik.
Aber hier haben wir eben den Namen ja schon im Programm und wir haben hier eine Frau, die ein sehr autoritäres Grundverständnis, was Politik angeht, hat.
Und ich glaube, das ist eine sehr wichtige Sache.
Das ist auf jeden Fall eine Wurzel.
Und deswegen sieht man das ja auch darin, dass sie ja plakatiert worden war in Ländern, wo sie gar nicht angetreten war.
Das hängt natürlich mit dem Namen und den Brands zusammen.
Und weil sie das Einzige ist, was da zieht.
Der BSW-Spitzenkandidat war bis ganz vor kurzem, seit 40 Jahren in der SPD ein wichtiger Politiker.
Hat einfach gesagt, ich schmeiß die Brocken hin, ich bin jetzt Karrierist.
Ich gehe jetzt zu denen, weil ich mir davon mehr erhoffe.
Hatte null Chancen über die Person.
Und deswegen hat man gesagt so.
Gucken wir gar nicht aufs Plakat.
Oder aber auch, wenn man eben ins Programm reinguckt, dann sieht man, die Landesparteiprogramme bestehen zu großen Teilen aus dem der Bundespartei.
Und das ist erstaunlich dünn.
Und eben auch etwas, empty signifiers, also aus sehr vielen Phrasen und leeren Worten.
Ganz viel entlang des Duktuses, den wir erwarten würden, den wir vorhin benannt haben, im Sinne von Populismus.
Nämlich da stehen so Allgemeinplätze wie, unserem Land geht es ganz schlecht, man muss mal das und das machen.
Also, nee.
Halt.
Unserem Land geht es ganz schlecht, alles ist ganz furchtbar.
Aber man sagt nicht, was man anders machen soll.
Weil das ist nämlich genau programmatisch interessant.
Es ist im Prinzip eine mehrseitige Art, ja nicht mal ein Thesenanschlag, sondern ein Meckerbrief.
So, wo dann eben steht, alles ganz furchtbar und so.
Und das ist dann durchsetzt auch an vielen Stellen mit passender Kritik und an anderen Stellen mit kompletter Postfaktizität.
Wo dann eben gesagt wird, ja, hier wird eine Klimapolitik gemacht, die ganz furchtbar ist.
So, oder die halt ohne Sinn und Verstand.
Und die alles zerstört und so.
Also, das ist ja okay.
Also im Sinne von okay, das zu behaupten.
So, da führt man halt die Leute an der Nase herum.
Aber es gibt auf der anderen Seite dann keinen Gegenentwurf.
Wenn du halt einerseits sagst und wenn man sich so Reden von dir anhört, erst vor kurzem.
Dann sagt sie sowas, ja, es kann ja nicht sein, dass wir eine Zwei-Klassen-Medizin haben.
Stimmt.
Und dann müsste das nächste doch sein, was machst du jetzt?
Und das Ding ist, damit spielt sie ja Bundesthemen, die auf Landesebene.
Und das ist ja gar nicht so, wie du umswitchen kannst.
Soll heißen, dass das sie macht, ist halt eben dieses populistische Programm.
Das hat sie halt eben geübt.
Sie ist die, die dagegen ist.
Aber zur Programmatik.
Ich habe jetzt mir aufgeschrieben, Heizungsgesetz ist Mist.
Verbrennerverbot ist Mist.
Waffen für die Ukraine sind Mist.
Asylrecht ist Mist.
Können Sie uns mal zur Abwechslung ein paar Standpunkte nennen, die das BSW von der AfD unterscheiden wird?
Also, ich glaube, den Begriff Mist habe ich hier noch gar nicht verwendet.
Das ist jetzt Ihre Zusammenfassung.
Ich denke, dass ich vorhin sehr deutlich gesagt habe, was wir zum Beispiel in der Migrationspolitik verändern wollen.
Wir wollen die Zahlen reduzieren.
Wir wollen aber auch, dass Perspektiven in den Heimatländern entstehen.
Ich habe davon bei der AfD noch nichts gehört.
Wir wollen, dass Kriege beendet werden, dass sie diplomatisch gelöst werden.
Es ist ja sehr viel gesagt worden auf dieser Pressekonferenz schon.
Ist Ihnen denn klar geworden, für was diese neue Partei inhaltlich stehen möchte?
Das, was wir heute gehört haben, ist eher die Sammlung von Unzufriedenheiten mit verschiedenen Bereichen,
der Politik, die man sich hier zusammengestellt hat.
Man hat das doch an der Auflistung von beispielsweise Sarah Wagenknecht gehört,
die sich immer Punkte rausgenommen hat, wo die Unzufriedenheit in der Bevölkerung besonders groß ist.
Das ist das einzige Ding.
Wenn ihr irgendwie einen Zankapfel sucht, dann könnt ihr euch hinter meiner Fahne versammeln.
Da können wir alle gemeinsam wütend sein.
Aber es ist ja dann schwierig, wenn einer fragt, was machen wir denn jetzt anders?
Bei Sarah Wagenknecht spielt ja auch diese Rhetorik gegen das System, die Eliten, die da oben oder die Linken und Wogen.
Die Wogen haben ja auch immer eine große Rolle.
Eigentlich steckt in dieser Kritik häufig auch so eine Behauptung der Omnipotenz.
Also wenn ich nur könnte, dann würde ich alles besser machen und euch eigentlich ins Paradies führen.
Aber sie erkennt schon sehr genau, was sind eigentlich die Druckpunkte,
was sind die emotionalisierten Themen in der öffentlichen Debatte.
Und dann versucht sie sich jeweils so zu positionieren,
dass die Leute, die da irgendwie eine Haltung dagegen oder eine kritische Haltung haben,
dass die irgendwie von ihr mit eingesammelt werden können.
Und ja, so ähnlich agiert doch auch die AfD.
Und da würde ich schon sagen, das sind beides Parteien,
die aus meiner Sicht als Polarisierungsunternehmer verstanden werden können.
Und deswegen ist dieser Wahlsieg wahrscheinlich für die gefährlich.
Man kann auch mit dem bestraft werden, was man sich gewünscht hat.
Weil jetzt müssen sie sich ja etwas ausdenken, wie sie denn da zusammenkommen.
Interessant an ihr ist ja auch, und das macht das Ganze halt wieder so seltsam,
deswegen ist es eher ein Polyclub und keine Partei.
Sie ist nicht gewählt.
Sie hat da gar nicht eigentlich so richtig was zu sagen.
Wo jetzt da die Wahlergebnisse waren.
Aber sie hat nach der Wahl gesagt, ich, Sarah Wagenknecht, erwarte,
dass die CDU-Führer jetzt auf mich zukommen und mit mir in Verhandlung treten.
Ja, sorry.
Also das zeigt ja, was das Ganze da irgendwie ist.
Also man hat sich da irgendwie so ein Wahlkonstrukt geschaffen,
weil man eben gewusst hat, man hat irgendwie Potenzial.
Jetzt hat man das Problem, jetzt hat man leider jetzt doch ein bisschen zu viel bekommen.
Und jetzt muss man irgendwie das Ganze einlösen,
also ganz schnell die Strukturen schaffen und für irgendwas möglicherweise
in Verantwortung kommen.
Und sie selber, glaube ich, wird das so schnell mit Sicherheit nicht machen.
Weil dann musst du Position beziehen.
Wenn du eine Position bezogen hast, dann bist du dafür haftbar.
Im Sinne von, du wirst dann danach bewertet und dann auch möglicherweise abgewählt.
Ist auch sehr kränkend.
Ja, noch haben wir ja Demokratie.
Und auf der anderen Seite müsstest du dann auch diese Versprechen einlösen und so weiter.
Was ich bei ihr interessant finde, ist auch, dass sie diesen Populismus
als zentralen Operationsmodus ihrer politischen Arbeit dergestalt benutzt,
dass sie im Prinzip das, was wir vorhin von Hubert Aiwanger hatten,
nämlich dieses, ja, die Politik spaltet und die machen bewusst oder billigend in Kauf,
nehmen das ganze Land kaputt.
Das sagt sie auch.
Das ist erst mal nicht richtig.
Also dieses Intentionale macht ja auch dieses Freund-Feind-Schema auf.
Das ist eine klare Feindmarkierung.
Und dann setzt sie sich ernsthaft zur besten Sendezeit hin und sagt,
die Grünen sind die Gefährten.
Gefährlichste Partei von Deutschland.
Während wir gerade hier Faschisten haben, die in den Landräten immer stärker werden.
So, sie behauptet, links zu sein, was auch immer das heute bedeutet.
So, also blinkt manchmal, man müsste mal umverteilen.
Man müsste mal diese Reichen, man müsste Unternehmen genauer besteuern.
Sagt aber nicht wie.
Und auf der anderen Seite sagt sie, Ausländer raus und man müsste halt irgendwie hier Grenzen hoch
und man muss irgendwie irgendwelche Länder in anderen Ländern in den Hals werfen und so.
Also das ganze Ukraine.
Komplex so.
Und darauf dann angesprochen, sagt sie, na links, rechts gildet ja nicht mehr.
Viele Menschen können ja einfach mit diesen Labels links oder auch rechts nicht mehr viel anfangen.
Für viele Menschen ist links ja heutzutage mit ganz anderen Debatten besetzt.
Da geht es um Genderfragen, da geht es um Lifestyle-Fragen.
Und deswegen werden wir diese Labels nicht für uns benutzen.
Immer mehr Menschen in unserem Land sind politisch heimatlos geworden.
Das Werben für Frieden rechts.
Die Verteidigung der Bauernhöfe rechts.
Die Kritik an Schulschließungen und Konformitätsdruck in der Corona-Zeit rechts.
Die Forderung nach Begrenzung der Zuwanderung und die Sorge vor islamistischen Parallelgesellschaften rechts.
Das ist eine Strategie, die haben wir eigentlich zuerst bei den Rechten gesehen.
Dass man sagt, es gibt gar kein links oder rechts, es gibt nur eine vernünftige Politik.
Dass man versucht, eben populistische Ideen aus dieser Schmuddelecke rechts zu holen.
Insofern ist das eine Strategie, die man nicht mehr hat.
Die Strategie, um diese Ränder zu verwischen und vor allen Dingen den WählerInnen das Gefühl zu geben,
ja, sie wählen damit jetzt gar keine populistische Partei, sondern eben eine Partei der Vernunft.
Genau. Für Populisten gelten keine Haltungen.
Populist bedeutet, wenn morgen die Stimmungslage dreht, drehen die sich mit.
So. Und hoffen dann weiterhin an der Macht zu sein.
Das ist das in der Demokratie und für die Politik giftigste überhaupt, weil die kann sich auf nichts verlassen.
Das einzige, woran sie Interesse haben, sind in dem Moment sie selber und ihr eigener Machtanspruch.
Würde sie morgen an die Macht kommen,
sie würde genauso in die Arme fallen der nicht demokratisch legitimierten Machtstrukturen,
die hier erheblichen Einfluss haben auf die politische Situation.
Also sie würde genauso, wenn sie jetzt noch so tut, als wäre sie die große linke Arbeiterführerin,
würde sie im nächsten Moment genau dasselbe mit denen machen.
Was sie haben, sind Widersprüche und irgendwie so eine gallige Wut, aber eben keine Angebote.
Und das Ganze basierend auf einer eigenen Wahrnehmung oder gewollten Wahrnehmung der Welt.
Es ist die Auflösung aller Sinnstrukturen.
Du kannst mit so jemanden, weil er natürlich auch für nichts steht und auch morgen wieder seine Meinung ändert,
auch nicht wirklich Koalitionen oder Verhandlungen eintreten.
Wie soll das funktionieren?
Also das Ganze ist auf sie zugeschnitten.
Alle tun jetzt so, als wären das nicht so.
Und natürlich mit wachsendem Erfolg und wachsenden Parteistrukturen wird auch ihr Einfluss dann irgendwie sich dann irgendwann ein bisschen nivellieren.
Aber nichtsdestotrotz das Ganze, was die anzubieten haben, ist so ein gemischtwaren Laden aus irgendwie Dingen,
die man sich dann auch nicht so gut ansehen kann.
Und wahrscheinlich wird sich das von der gesamten anderen politischen Balance nicht besonders unterscheiden.
Zwei Sachen noch.
Das eine ist Lafo.
Sie hat ja vor Lafontaine geheiratet.
Der ist jetzt glaube ich 81 oder was.
Der hat früher noch für Börsen Umsatzsteuer hat er sich eingesetzt.
Also ein interessantes Thema.
Hört man heute von ihm oder von ihr interessanterweise gar nicht mehr.
Aber er ist wohl im Hintergrund auch so Drahtzieher, Spindoktor.
Versucht er irgendwie auch Sachen zu machen mit den Koalitionsgeschichten und so.
Seit einigen Jahren eben auch gegen die Fremdarbeiter aus anderen Ländern und so.
Also der Staat ist verpflichtet, seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen.
Er ist verpflichtet zu verhindern, dass Familienväter und Frauen arbeitslos werden,
weil Fremdarbeiter zu niedrigen Löhnen in die Arbeitsplätze wegnehmen.
Das kann nicht in einer sozialen Demokratie zum Alltag werden.
Passt total.
Sie gibt die unkorrumpierbare.
Das ist auch etwas, was immer hier angedichtet wird.
Und ich glaube, das kommt mit dieser schroffen Haltungs Simulation.
Das ist doch das würde ich doch nie machen und so weiter.
Und sich dann immer so ganz so empört gibt und so.
Aber naja, was wir auch wissen ist Washington Post und auch New York Times haben darüber sehr viel berichtet,
dass eben Geheimdienstberichten zufolge eben Putin angefangen hat,
damals Sarah Wagenknecht damals noch in den Linken aufzubauen.
So über nachrichtendienstliche Kanäle für eine Anti Kriegskurve.
Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen.
Bei der AfD ist es inzwischen bewiesen.
Bei ihr noch nicht.
Sie behauptet das nicht.
Es ist auch keine Verschwörungstheorie.
Kann man überall nachlesen, auch bei Wikipedia und so weiter.
Also es ist jetzt nichts Ungewöhnliches.
Ist jetzt nicht bewiesen, aber ist halt so ein Punkt zum Thema unkorrumpierbar.
Oder wir erinnern uns noch Anfang des Jahres.
Da kam ja dieses Wannsee-Konferenzding raus, wo Rechtsextreme und CDU-Leute und Bismarckerben und so
sich zusammengesetzt haben, um ethnische Säuberung in Deutschland zu planen.
Derjenige, der da ein erheblicher Drahtzieher und Millionär war, mit dem hat sie sich schon häufiger getroffen.
Wobei ich sagen muss, die sind ja sehr umtriebig.
Also dieser Mörig zum Beispiel.
Ich habe das ja vorher in der Presse gelesen, dass der also rechtsradikale Vergangenheit hat.
Ich kenne den.
Der hat auch versucht, mit mir Kontakt aufzunehmen.
Der hat mir mehrfach Mails geschrieben.
Der hat mir nette Mails geschrieben.
Der hat mir vor Jahren mal ein Abendessen mit einem linken deutschen Kabarettisten vermittelt.
Das bestätigt dann unsere Quellen.
Weil Mörig prallte auch damit, ihre Telefonnummer zu haben.
Also ich glaube, meine Telefonnummer hat er nicht, aber meine Mailabschlüsse.
Der prallte auf der Veranstaltung, die Telefonnummer von Ihnen zu haben, Frau Wangenknecht.
Und da würde ich jetzt fragen, wie ist denn das gegangen?
Haben Sie mal mit ihm telefoniert oder haben Sie nur Mails ausgetauscht?
Ja, und er hat mit, das war, glaube ich, 2000.
2014 dieses Abendessen vermittelt.
Also da war er dabei.
Was heißt vermittelt, Frau Wangenknecht?
Bitte so mal fragen, was heißt das?
Na, er hat mir gesagt, dass er den kennt.
Ich habe großen Respekt vor dem Mann.
Und da hat er gesagt, wollen wir da mal kennenlernen?
Und dann habe ich gesagt, ja, sehr gerne, würde mich sehr freuen.
Und dann haben wir da zusammen Abend gegessen.
Aber der Name war ja jetzt in der Presse.
Und dann ist mir das aufgefallen.
Da stand ja auch, dass er schon lange in rechtsradikalen Bezügen ist.
Und dann habe ich erst mal geschluckt und dachte, was?
Der Mann?
Und es scheint aber wirklich der zu sein.
Wo steht diese Frau?
Ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, sie ist irgendwie gegen alles.
Und es ist wie ein Pudding an die Wand nageln.
Und wir kriegen dann irgendwie Versatzstücke, aber keine Angebote.
Wer sie wählt, möchte gern vielleicht seinen Wut ableiten,
möchte vielleicht Chaos stiften und so weiter.
Aber zu erwarten ist da momentan nicht wirklich viel.
Und dazu muss man ja ganz klar bemerken,
auch wenn es sozusagen diese Beweise nicht gibt,
müssen wir an der Stelle natürlich erst mal sagen,
okay, das könnte auch immer ein Versuch sein,
sozusagen in die andere Richtung zu ziehen.
Ja.
Aber, ja, also selbst wenn wir das jetzt mal komplett außen vor lassen,
also diese Verdachtsmomente,
reicht es ja schon, darauf zu hören, was sie in der Öffentlichkeit sagt.
Und selbst wenn ich nicht unmittelbar vom Kreml irgendwie bezahlt werde
oder vom Putin oder über irgendeine andere Seite,
oder über irgendeine andere Seite,
irgendwelche Umwege oder so,
muss man an der Stelle einfach auch zu 100 Prozent feststellen,
dass sämtliche Narrative, die sie auch im Kontext von Ukraine,
aber auch hinsichtlich von der politischen Situation in Deutschland und Europa von sich gibt,
das alles spielt Wladimir Putin in die Hände.
Das sind alles Dinge, die er mit großer Lust unterschreiben würde.
Und ich nenne mal jetzt mal ein Beispiel.
Ich habe ja vorhin schon erwähnt, es gab ja einen Leak,
einer Firma, die sich Social Design Agency nennt, SDA.
Und dabei handelt es sich offenbar um eine russische Trollfabrik,
die tatsächlich unmittelbar für den Kreml agiert.
Und das war dann so eine Art von Werbevideo, was da geleakt wurde,
aber eben zum internen Gebrauch.
Und dort wurde zum einen auch mal beschrieben,
was ist sozusagen die Arbeit dieses SDA,
was ist sozusagen die Aufgabe.
Und da ist es eben die Arbeit,
Diskurse in Europa und auch speziell in Deutschland letztendlich zu beeinflussen.
Das ist natürlich eine große Herausforderung.
Und das ist auch eine große Herausforderung,
die wir in der Zukunft auch noch mal anwenden müssen.
Da sollte man sich auch noch mal ein bisschen darstellen,
dass die AfD 20 Prozent Zustimmung erreichen soll.
Ein zentrales Narrativ der Kampagne,
die deutsche Unterstützung für die Ukraine sei Schuld
an der tiefsten wirtschaftlichen und sozialen Krise der jüngeren Geschichte.
Deutschland stehe wirtschaftlich am Abgrund.
Russland agiere pragmatisch und thematisch flexibel,
um Spaltpotenziale und innergesellschaftliche Diskurse in Deutschland bestmöglich auszunutzen,
erklärt Thomas Haldenwang, Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Seit der Annexion der Krim 2014 verfolgt Moskau die Strategie,
Deutschland aus dem westlichen Bündnis herauszulösen.
Eine zentrale Rolle spielt dabei die SDA.
Seit Juli 2023 steht die SDA unter Sanktionen der Europäischen Union.
Trotzdem verbreitet sie weiterhin Propaganda in großen Netzwerken.
Gleichzeitig hören wir beim BSW genau eben Töne, die darauf einzahlen.
Bei Zukunftsangst werden wir genau auf die Narrative hören.
Ich habe hier mal interessanterweise zwei Ausschnitte aus einer Pressekonferenz von Sarah Wagenknecht rausgesucht,
die in einem Abstand von sechs Jahren liegen.
Einmal nämlich zur Verkündung der Aufstehenbewegung und einmal zur Verkündung des BSW.
Und ich wundere mich, ich sage das deshalb, weil sie sich so anhören.
Und wir sind überzeugt, wenn da nicht schnell gegengesteuert wird,
dann wird dieses Land in fünf oder zehn Jahren nicht mehr wiederzuerkennen sein.
So wie es derzeit läuft, darf es nicht weitergehen.
Denn sonst werden wir unser Land in zehn Jahren wahrscheinlich nicht wiedererkennen.
Nämlich genau identisch gleich.
Also das heißt, hier werden ja Zukunftsängste aktiv mitgebracht.
Auch wenn wir es in diesen fünf Jahren nicht wiederlegen,
haben Leute skauch gehofft und gesagt ja, dass wir aber eine Revolutionine multiples,
eine views Wheaton, an einer Dagestand der Bildung des Main Don plumpt,
wir müssen die Dokumente unterstehen, aber auch nach fitsum年 und nach dem ein oder anderen嘛.
Das heißt, ich предлагteरا ...
Wenn Menschen jetzt eine Davegated- nationally Demokratiespanel bekommen ob diesemандch citt вас in Ba 2006
Nach allem, was passiert ist, würden Sie trotzdem Putin wieder Gas und Öl abkaufen?
Ja, würde ich machen.
Also verstehen Sie das nicht falsch.
Der Krieg, das ist völkerrechtswidrig, der Überfall.
Das würde ich absolut verurteilen.
Das muss man ganz klar sagen.
Genau, und muss daraus nicht die Folge sein, dass wir so jemandem...
Nie wieder was abnehmen?
Ja.
Ja, dann schneiden wir unser Fleisch ins eigene Fleisch.
Ja, wir sehen hier diesen Salto Mortale, den ja das BSW von Anfang an gemacht hat,
zu sagen, der Krieg ist völkerrechtswidrig, aber Putin ist ein verlässlicher Lieferant von Gas und Öl.
Wo wir einfach nur wieder uns melden müssen und freundlich fragen müssen und dann bekommen wir wieder Energie.
Es war Russland, das die Lieferungen eingestellt hat.
Wir haben ja noch Gas von Russland abgenommen.
Und Russland hat sich entschieden, unter irgendwelchen vorgeschobenen Gründen diese Lieferungen einzustellen.
Sich jetzt in eine neue Abhängigkeit zu begeben, wäre natürlich energiepolitisch kompletter Wahnsinn.
Wahnsinn.
Ja, vor allen Dingen auch wieder Verkennung der Situation, weil es ist ja nicht so, als ob die Energiepreise noch auf dem Niveau wären.
Das ist ja auch eine Lüge.
Wenn man jetzt eben schaut, Energiepreise 2021, Energiepreise heute.
Also das wird ja...
Das Thema ist für die eigentlich schon durch, aber sie tun halt immer noch so, als wäre das eben das große Thema.
Und das, was du ja gerade beschreibst, ist, dass das ein Teil der hybriden Kriegsstrategie von Putin,
die aber schon vor dem Krieg begonnen hat, also schon vor auch 2014.
Die Beeinflussung der freien Gesellschaften im Westen, in den Staaten, in UK, in Ungarn und so weiter, in Frankreich.
Das wissen wir. Das ist evident.
Das ist alles komplett an vielen Stellen auch schon belegt mit unterschiedlichen Kampagnen.
Jetzt im Kontext Krieg nochmal auf eine bestimmte Art.
Und hier ist es ja nicht, dass wir sagen, okay, das ist jetzt alles irgendwie miteinander kombiniert und so weiter.
Das ist nicht der Punkt.
Der Punkt ist nur einfach.
Dass es schon sehr, sehr auffällig ist, dass einer so eine sehr starke Outlier-Position hat,
die sich zufällig mit den Interessen von dem Aggressor deckt.
Plus es gibt diese Trollfabriken, die so sehr spezifische Ziele verfolgen,
die sich auch mit der politischen Arbeit decken.
Das ist eben etwas neben vielen anderen Sachen, was im Diskurs auch wieder viel zu wenig überhaupt besprochen wird.
Ja, und überhaupt, wie sozusagen die Rhetorik auch von Sarah Wagenknecht in Bezug,
auf Ukraine und so weiter ist.
Oder allein die Tatsache, Plakate drucken zu lassen zum Wahlkampf mit Krieg oder Frieden.
Sie haben die Wahl.
Im Moment hängen Plakate zum Wahlkampf.
Darauf steht Krieg oder Frieden.
Sie können jetzt wählen.
Das finde ich ein so unglaubliches Plakat.
Das ist die populistische Vereinfachung von Diskursen letztlich.
Also Krieg oder Frieden.
Ja.
Jeder würde darauf antworten, Frieden.
Aber das steht eben nicht zur Wahl.
Das ist natürlich eine Chimäre, die sie da aufmacht.
Zu sagen, ja, bei mir kann man Krieg oder Frieden wählen.
Maulkorb oder Meinungsfreiheit.
Das sind ja so Gegensätze, die so gar nicht so einfach vorhanden sind im politischen Diskurs.
Als ob ich Krieg oder Frieden wählen könnte.
Und überhaupt der Tatsache, als ob es irgendjemanden gäbe, der freiwillig sich für Krieg entscheiden würde.
Also völlig absurd, mit diesen Gegensätzen in diesen Wahlkampf zu gehen.
Weil sie suggeriert damit, irgendwie.
Wir sind so einzelne Akteure und wir könnten jetzt alles irgendwie entscheiden.
Und wenn Sarah nur irgendwie gewählt wird, würde sie jetzt.
Das ist übrigens eins zu eins Trump.
Ja.
Das ist eins zu eins Trump.
Und bei Trump wüsste ich zumindest, dass er zumindest in einer Machtposition wäre,
den Krieg tatsächlich zu beenden.
Im Gegensatz zu Deutschland als Akteur.
Aber das ist haargenau das gleiche Versprechen, was hier suggeriert wird.
Ein Anruf genügt und dann ist gut.
Egal was es kostet.
Auch übrigens egal.
Und da kann sie auch noch so oft wie möglich gestanzt in die Kamera sagen,
ja, das war ein völkerrechtwidriger Angriff.
Aber kommt ja dann meistens so hinterher.
Und was auch auffällig ist, ist sozusagen,
dass plötzlich dieses Narrativ des Moralisierens bei Krieg irgendwie da schlecht ist.
Also dass man sagt, wir dürfen Putin nicht moralisch,
als böse bezeichnen.
Wir sind nicht die Guten.
Wir sind nicht auf der richtigen Seite der Geschichte.
So lautet eins der Leitmotive im Diskurs des BSW.
Beinahe ein Credo.
Die Ironisierung des westlichen Moralanspruches
zieht sich wie eine rote Linie durch den Diskurs des BSW.
Immer wieder vorgetragen vor allem von Michael Lüders,
einer der Überraschungskandidaten kurz vor den Europawahlen.
In seinem 2023 erschienenen Buch Moral über alles
führt er in der Ostfachmann und in der Ostfachmann-Kommission
Politikberater seine Leser zurück in die Ideenwelt
des Renaissance-Philosophen Machiavelli.
Dem sei es gelungen, Politik und Krieg realistisch zu beschreiben.
Als ein Spiel der Interessen.
Als Konfrontation der geopolitischen Rivalen.
Erst nach der Katastrophe des Ersten Weltkriegs
sei dann maßgeblich auf betreibende USA
der Krieg an sich von den siegreichen Westmächten geächtet worden.
Denn was ist die Stoßrichtung?
Sie war immer gerichtet von Karl Schmidt schon,
aber auch von anderen letztlich gegen die Feinden.
Beziehungsweise damals gegen den Völkerbund,
aber damit letztlich auch immer gegen die liberalen Staaten.
Er wurde zum Kronjuristen des NS-Staates,
weil dieser wunderbar andocken konnte, indem er sagte,
hier ist die Vereinte Nation geführt, so die Stoßrichtung,
durch die USA und sie benutzen das Kriegsverbot,
um dann im Namen höherer Moral umso brutaler loszuschlagen.
In der Schmidtschen-Optik zählen allein
die geopolitischen Interessen eines Staates.
Sie machen Nationen zu natürlichen Freunden
oder Feinden.
Und in diesem Krieg halte ich Putin einfach für den Rationalsten.
Und das bedeutet nicht, dass es gut oder schlecht ist, aber so.
Aber er ist rational.
Also man kann mit ihm verhandeln.
Das ist eine Voraussetzung für Verhandlungen, ob jemand sich rational verhält.
Worin besteht sein Rationalismus?
Wo war er oder wo ist er?
Naja, da habe ich immer die gleiche Forderung gestellt.
Neutralität der Ukraine, keine NATO-Truppen dort.
Er will den Zugang zum Schwarzen Meer für Russland sichern.
Und das sicherlich.
Und auch einen gewissen Schutz für die russisch sprechende Bevölkerung in der Ukraine darstellen.
Ich glaube, diese drei Forderungen, die bestanden schon seit ewig.
Und die sind es auch immer noch.
Hat er sich denn in der Vergangenheit an alles gehalten, was er gesagt hat?
Weiß ich nicht. Ich kann das nicht beurteilen.
Aber ich meine, eine, die sich bestimmt nicht an Sachen gehalten haben,
das sind wir Deutsche doch.
Wir sind doch in Russland wieder einmarschiert im Zweiten Weltkrieg.
Gegen den Vertrag.
Was ist denn aus dem 2 plus 4 Vertrag geworden?
Haben wir doch alles über den Haufen geschmissen.
Dass die NATO vormarschiert ist, dass sie bis an die Grenze von Russland vorgestoßen ist.
Das steht doch da nicht drin. So ein System ist doch gar nicht vorgesehen.
Hier scheint ein weiteres Leitmotiv im politischen Diskurs des BSB auf.
Wagenknechts Partei vertritt in Karl-Schmidscher-Logik die These,
mit Russland und den NATO-Staaten ständen sich zwei ebenbürtige geopolitische Rivalen gegenüber.
Nur, dass die eine Macht die andere plötzlich herausgefordert habe.
Die NATO nämlich habe das Versprechen gebrochen, sich nicht auf Osteuropa auszudehnen.
Damit sei Russland provoziert worden und die Gegenreaktion des Kreml sei nur logisch.
Sie selbst macht das aber mit der Bundesregierung, die Waffen liefert und Kriegshetzer sind.
Ihr müsst das wirklich mal anhören und zuhören und diese Widersprüchlichkeiten auch herausarbeiten.
Aber auch da, wie gesagt, wenn sie eingeladen wird, da geht es ja immer nur darum, den einen Satz zu sagen.
Es wird gar nicht so wirklich auf diese Widersprüchlichkeiten hingewiesen.
Beziehungsweise, sie hat ja noch eine ganz wichtige Eigenschaft, sie ist ja wirklich Teflon-artig insofern.
Also die kannst du wirklich beschimpfen und bombardieren.
Die sitzt da und zuckt nicht mit einer Wimper und lässt sich nicht aus der Fassung bringen.
Das ist schon faszinierend, aber sich selbst in diese Form von Widersprüchlichkeiten zu verstricken und zu sagen,
naja, jetzt diesen Angriff, da müssen wir jetzt mal nicht so moralisch sein.
Der will ja nur seine Intention.
Die hat ja keine Interessen, die legitim sind durchsetzen.
Weil die bösen NATO, das sind die Angriffsstaaten und das sind die wahren bösen Akteure.
Leute, hört doch bitte ganz kurz zu.
Also davon zu sprechen, dass die NATO Russland bedroht hat, ist Unsinn.
Markus Benzmann, Chefreporter der Rechercheplattform Korrektiv und dort zuständig für Russland.
Das widerspricht dem historischen Verlauf.
Die 2 plus 4 Verträge wurden geschlossen.
Da kam gar keiner auf die Idee, dass die Sowjetunion zerfällt.
Das ist eine neue Realität, die da entstanden ist.
Im Kaukasus, in Armenien, Georgien, Aserbaidschan, überall dort habe der Kreml Kriege, Konflikte und Vertreibungen geschürt,
sogenannte Frozen Conflicts, um eine friedliche Entwicklung der neuen Staaten zu hintertreiben,
deren Normalisierung oder Demokratisierung zu verhindern.
Und Russlands Hegemonie zu sichern.
Wir stellen fest, alle Staaten, die es geschafft haben, unter den NATO-Schutzschirm zu kommen,
wie die baltischen Staaten zum Beispiel, die sind von dem sogenannten Frozen Conflict verschont geblieben.
Die NATO hat die Länder geschützt, die frei sein wollten.
Und dann gleichzeitig, während dieser sogenannten NATO-Osterweiterung, stellen wir folgendes fest.
Russland unter Putin wird auf einmal zum Hauptlieferanten von Gas, von Öl, von Kohle, von Rohstoffe für Deutschland und die Europäische Union.
Wir bauen Nord Stream 1. Wir bauen Nord Stream 2. Wir verkaufen unsere Gasspeicher an Gazprom.
Mehr vertrauensbildende Maßnahmen geht doch nicht.
Und es ist ja mitnichten so.
Und ich am allerwenigsten.
Der jetzt irgendwie sagt, Krieg ist geil und so weiter.
Ich würde mich selber als Pazifist bezeichnen.
Aber ich würde trotzdem nicht so weit gehen, um zu sagen, ich schalte jetzt komplett mein Denken aus.
An der Stelle, wenn es darum geht, ob ich ein Staat, einen Souverän, der völkerrechtswidrig überfallen wurde zum zweiten Mal
und dort Menschen vernichtet und damit begonnen hat, also ganz deutlich zum zweiten Mal Aggressor ist,
dass ich dann so einfach als Pazifist sage,
ja, da halte ich jetzt nochmal die dritte, vierte, fünfte Wange hin.
Das funktioniert natürlich auch nicht.
Da haben wir eine ähnliche Parallele wie zu den Leuten, die dort wegschauen oder sagen, ja, das muss man alles dulden.
Wenn wir über Rechtsextremismus reden, da sind wir wieder im Toleranzparadoxon.
Wenn wir die Intoleranten tolerieren, dann geht die Toleranz kaputt.
Wenn wir Rechtsextremismus, was ja eben eine intolerante Ideologie ist, akzeptieren, dann geht halt eben die freie Gesellschaft kaputt.
Man kann sich dann nachher nur noch unterwerfen und fertig.
Und so ähnlich ist es auch hier.
Wenn wir die Leute, die versuchen, irgendwie Landesgrenzen zu verschieben und Macht zu erringen und Wohlstand zu erringen,
indem man andere Leute umbringt und ihnen alles wegnimmt,
das würde man ja auch nicht akzeptieren, wenn jetzt hier eine mordende Bande durch ein Dorf zieht und sagt,
das nehme ich mir jetzt alles, das stellt sich auch nicht daneben und sagt dann so, für die Ordnung.
Sondern da muss man dann irgendwie auch sagen, okay, das wird sich Bahn brechen.
Also nicht nur Putin würde dann ja sich das nächste Land anregen.
Es gibt da schon eine ganze Reihe von Szenarien.
So Polen, würde man dafür den dritten Weltkrieg, weil Bündnisfall machen?
Oder die baltischen Staaten? Ja, nein.
Also wir wissen genau, es geht weiter.
Die Kriegsindustrie, die läuft halt eben darauf hinaus, nicht nur Ukraine zu bezwingen,
sondern dieses ganze Land wirklich bis an die Zähne zu bewaffnen.
Da gibt es jetzt natürlich wieder Hochrechnungen von irgendwelchen Militärökonomen, die dann sagen, nein, das klappt nicht, weil und so.
Ja, aber wir sehen ja auch hier die Unterstützer, dass dann eben China, Iran und auch noch eine Reihe anderer Akteure dabei sind, das zu unterstützen.
Dass Russland diesen Krieg weiterführt.
Also es ist nicht ausgemacht, dass, wenn sie jetzt ihre territorialen Forderungen erfüllt bekommen, dass es dann damit aufhört.
Und viele andere schauen zu.
Wir sind inzwischen, Demokratien sind im Zusammenbruch weltweit.
Also wir haben inzwischen weniger Demokratien als Autokratien.
Das hat sich leider komplett gedreht.
Und diese autokratischen Systeme schauen genau dahin, wenn die Weltgemeinschaft es nicht schafft, diesen Krieg so beizulegen, dass nicht am Ende der Aggressor gewinnt und sich damit befreit.
Und die Weltgemeinschaft ist nicht schafft, diesen Krieg so beizulegen, dass nicht am Ende der Aggressor gewinnt und sich damit befreit.
Und wenn man den Krieg als Durchsetzung politischer Ziele wieder als normalen Operationsmodus durchsetzt, dann haben wir wieder wesentlich mehr kleine Kriege, weil das natürlich dann auch ein paar andere probieren.
Und das jetzt einfach alles so herzuschenken, mit solchen windigen Argumenten nach dem Motto, dann haben wir ja Frieden.
Ja genau, aber keine Freiheit mehr.
Und das ist natürlich auch gegenüber den Ukrainern furchtbar.
Und dem, was der ganze in Anführungszeichen Westen an, in Anführungszeichen Position, an sich bringt, das ist natürlich auch furchtbar.
Und dem, was der ganze in Anführungszeichen Westen an, in Anführungszeichen Position, an sich bringt, das sind ja nicht besonders viele.
Aber dieses ganze Modell an, was ist denn mit Europa auch, dass ja ein Nachbar einfach überfallen werden kann und dann, weil wir uns das irgendwie Geld kostet, sagen wir dann, wir schmeißen die halt in den Rachen, weil das jetzt gerade nach Sitz unseres Portemonnaies gerade passt.
Wie soll das denn weitergehen? Also auch die Grundhaltung dahinter ist ja schon gruselig.
Und deswegen glaube ich, gehen wir zu leicht für die Ukraine.
Gehen wir zu leichtfertig mit solchen schwerwiegenden Grundsätzen um und tun so, als ob das alles irgendwie etwas wäre wie, naja, kann man so und kann man so sehen.
Als ob das da nicht auch irgendwie einen faktischen Unterschied gäbe.
Genau, das ist nämlich super wichtig, was du sagst.
Es gibt sozusagen in keinerlei Richtung eine einfache Antwort.
Also auch zu sagen, wir müssen jetzt sozusagen die Ukraine bis an die Zähne bewaffnen und so weiter.
Genau, um das klarzustellen. Das ist auch nicht das, was ich meine.
Ich glaube auch nicht, dass es da einfache Antworten gibt.
Wahrscheinlich wird das irgendwie am Ende ja irgendwas geben.
Aber dieses Radikale von wegen, wir müssen das einfach so in den Klump schmeißen und dann mal, also so nonchalant mit Weltpolitik so umzugehen.
Und dann den anderen Leuten ja dieses Krieg und Frieden Ding einfach so hinzusetzen.
Nach dem Motto, ich bin die Vernünftige, ich bin der Friedensengel.
Aber damit den Kriegsaggressor zu bevorteilen, das ist doch, das ist ja eine Pervertierung des Gedankens.
Und das macht mich halt so irre.
Und gar nicht mal darum über, wie gehen wir jetzt ganz konkret damit um, sondern einfach nur, dass diese Position an sich genau die Debatte abwirkt.
Und das ist ja genau das, was wir erklären wollen.
Nämlich diese populistische Art, damit umzugehen, zersetzt den Diskurs.
Ja, und ich will sogar auch sagen, dass es von beiden Seiten in dieser Position zum Teil zersetzt wird.
Also zum einen die Position, die Wagenknecht vertritt, aber auch andere Positionen, die wir von anderen Akteuren,
die Generäle und so weiter, die in den Talkshows sitzen.
Also auch da findet ja eine Verengung des Diskurses an vielen Stellen statt, wo sozusagen auch gar kein Widerspruch mehr geduldet wird.
Auch aus pazifistischer Sicht zumindest war das eine Zeit lang so.
Ich würde sogar diese Beobachtung teilen, die Wagenknecht aber natürlich noch mal immens aufbläst und dann natürlich für sich selber instrumentalisiert.
Aber da noch zwei Sätze zu Wagenknecht, wo ich ihr das nicht abnehme, dass sie da den neutralen Friedensbotschafter irgendwie spielt.
Das sind zwei Dinge.
Also wie gesagt, ich selber fühle mich, ich bin sozialisiert in der Friedensbewegung, ich fühle mich selber als sehr friedliebender Mensch.
Ich habe einen Wehrdienst verweigert, ich stehe da immer zu.
Ich bin auch nicht dafür, dass wir irgendwie kriegstüchtig werden oder solche Geschichten.
Da habe ich eine ganz klare Haltung.
Aber wenn ich das mache und wenn ich Demonstrationen mache,
wenn ich Demonstrationen organisiere für den Frieden,
dann gehe ich doch als allererstes gegen einen Aggressor auf die Straße.
Dann gehe ich doch als allererstes, dann demonstriere ich doch als erstes gegen Putin.
Also gegen die Leute, die einen Überfall machen.
Und by the way, das haben wir getan aus der Friedensbewegung damals beim Irakkrieg.
Da sind wir gegen Bush auf die Straße gegangen und nicht irgendwie für Saddam Hussein oder keine Ahnung was.
Und das haben wir dann auch gemacht.
Sondern wir haben das klar benannt.
Der Aggressor ist in dem Fall derjenige, der den Krieg vom Zaun gebrochen hat.
Und gegen den muss man dann zu Felde ziehen und demonstrieren.
Das ist bei ihr nicht passiert.
In keinerlei Weise, sondern sehr auffällig, immer sehr einseitig.
Und jetzt kommt das zweite Ding.
Ihr Argument ist, dass die NATO ja durch ihre Gebietserweiterung, wie sie das nennt,
sozusagen der Aggressor, der eigentliche Aggressor,
und jetzt müssen wir uns nochmal ganz sachlich und nüchtern anschauen,
was sind denn Gebietserweiterungen der NATO
und was sind Gebietserweiterungen Russlands in dem Kontext.
Die NATO ist ein vertragliches Verteidigungsbündnis.
Also hier geht es nicht darum, dass die irgendwelche Länder sich annektieren wollen,
sondern es ist ein Angebot, das man dann annimmt als Verteidigungsbündnis.
Und da war die Diskussion, ob die Ukraine sich aus Gründen,
weil sie ja schon mal angegriffen wurde,
sich vielleicht diesem Schutzschirm sozusagen unterzieht.
Und das, was Putin halt gemacht hat, ist eine reale territoriale Grenzverschiebung.
Das heißt, er wollte dieses Land annektieren.
Das ist eine ganz andere Ebene und Nummer als die Behauptung,
dass die NATO sich territorial ausweiten will.
Und auch daran sieht man einfach, diese Argumentationslinie ist völlig daneben
und hat mit Frieden in diesem Sinne so viel zu tun.
Ja, über den ganzen Ukraine-Konflikt und Komplex müssen wir mal auch nochmal ausführlich und in Ruhe sprechen.
Aber ich glaube, wir haben jetzt so ein bisschen den Sucher sehr weit aufgemacht,
um mal zu zeigen, okay, worum geht es denn dabei?
Und dass man hier ein bisschen differenzierter hinschauen muss.
Wir werden in den kommenden Monaten sehen, was davon zu halten ist.
Es wird mit Sicherheit spannend.
Genau, ja, da haben wir heute ja wieder einiges geschafft.
Diese Sendung.
Diese Sendung entsteht durch euer Feedback und dass ihr uns halt eben so toll unterstützt
und uns auch viele tolle neue Ideen natürlich gebt und mit uns im Austausch seid.
Und es gibt auch ein paar Leute, die unterstützen uns bei Steady.
Wie man das machen kann, seht ihr unten in der Beschreibung.
Und es gibt drei Hauptproduzenten, die diese Sendung ermöglicht haben.
Und das sind Alexander, Robert und Patrick. Vielen Dank.
Vielen lieben Dank.
Und wie immer gilt, wenn euch dieses Format gefällt,
wenn ihr denkt, das könnte anderen auch gefallen und es ist empfehlenswert,
es ist irgendwie bereichernd, dann empfehlt uns gerne weiter.
Gebt uns Bewertungen auf euren Podcast-Plattformen eurer Wahl.
Hinterlasst gerne Kommentare.
Wir freuen uns über jeden, jedes Lob, jedes Feedback,
vielleicht auch Verbesserungsanregungen, vielleicht an der Stelle Logo, Soundlogo usw.
Vielleicht auch Verbesserungsanregungen, vielleicht an der Stelle Logo, Soundlogo usw.
Das bleibt jetzt mal alles.
Das bleibt jetzt auch.
Das war schon der Kompromiss.
Ich werde ein bisschen am Lautstärke-Regler noch drehen, dass das nicht ganz so in eure Gehirnwindungen gilt.
Wir haben das auf jeden Fall zur Kenntnis genommen.
Und so oder so, Feedback ist immer gerne willkommen.
Ob wir das dann alles 100% umsetzen, ist dann immer auf der anderen Seite geschrieben.
Aber nichtsdestotrotz, wir freuen uns über euer Feedback, über eure Kommentare.
Und in diesem Sinne bis zum nächsten Mal.
Bleibt gesund.
Bleibt vor allen Dingen wach und hellhörig.
Hört nicht auf zu denken.
Lasst euch nicht von Populismus zu sehr vernebeln.
Es ist sehr attraktiv.
Wir können das alles nachvollziehen.
Aber wir brauchen jetzt auch die Anstrengung des Denkens, des Zuhörens, des sich Auseinandersetzens.
Und wir müssen langsam mal, und da zitiere ich vielleicht Kamala Harris an der Stelle,
the page turnen.
Turn the page.
Wir müssen mal rauskommen wieder aus diesem Modus des Populismus.
Und wieder über echte Problemanalyse, Problembewältigungsstrategien und politische Programme und echte Lösungsansätze
und Gesetzgebungen nachdenken, die auch in einem kohärenten Zusammenhang stehen.
Ganz genau so ist es.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Bis bald.
Macht's gut.
Ciao, ciao.
Abseits der Städte.
Ein Land, die mit Ove oder It's NSAid, hier lernst du Kids kennen, die nix kennen, für die sich Prince P nicht interessiert mit seiner Band oder ähnlichen Mörtelfassaden.
Hühner in Käfigen.
Die wenigen, die da geblieben sind, tragen Kinder in Klamotten, die längst ausgewaschen sind, halten großen schwarzen Hunde, die auf dem ausgetrocknen Rasen vor den zusammengerückten Häusern sitzen und warten.
Und auf was?
Auf dass der Netto wieder aufmacht.
Wenn der Kneipe jemand auflacht, das Geld da ist zu Bauchsparen.
Das kannst du aber sehr schnell vergessen.
Hinter den Wipfeln der Fichte, da lebt das Hessen.
Und manchmal siehst du Autos mit unbekannten Kennzeichen, die alle aufwacht.
Als Entenlaut ist auf einem Weg, schleicht er tief in die Wälder.
Zu den alten Hütten führt das Dekicht und durch Trau war doch die Landschaft nicht ganz unberührt.
Kleiner Gräbe K.I.Z.
Alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland.
Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wälder.
Nächte wie Pech in den Hütten brennt Licht.
Brandenburg, Crystal Man.
Kleiner Gräbe K.I.Z.
Alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland.
Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wälder.
Nächte wie Pech in den Hütten brennt Licht.
Brandenburg, Crystal Man.